### 2012-12-11 template/ISASProseminarvorlage.tex
Added the template to the repo

\documentclass[a4paper]{IEEEtran}

% Ein paar hilfreiche Pakete
\usepackage{german}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx} 
\usepackage{amsmath} 
\usepackage{amssymb}  
\usepackage{mathtools}
\mathtoolsset{showonlyrefs}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{flushend}
\usepackage{url}

% Ein paar am ISAS übliche Formelzeichen
\def\rv#1{{\mathbf #1}} %Random Variable
\def\vec#1{\underline{#1}} %Vector
\def\rvv#1{{\vec{\rv{#1}}}} %Random Vector
\def\mat#1{{\mathbf #1}} %Matrix
\def\Var{\mathrm{Var}} %Variance
\def\E{\mathrm{E}} %Expectation
\def\Cov{\mathrm{Cov}} %Covariance
\def\IN{\mathrm{I\hspace{-2pt}N}} %Natural Numbers
\def\IR{\mathrm{I\hspace{-2pt}R}} %Real Numbers

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
\title{Thema des Beitrags}

\author{Max~Musterstudent,~\IEEEmembership{E-Mail: max.musterstudent@ira.uka.de}}% <-this % stops a space

% The paper headers
\markboth{Proseminar WS 12/13: Anthropomatik: Von der Theorie zur Anwendung}%
{Proseminar WS 12/13: Anthropomatik: Von der Theorie zur Anwendung}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
Die Ausarbeitung beginnt mit einer kurzen Zusammenfassung.
\end{abstract}

\section{Einleitung}
Hier beginnt der Text...

\section{Ein paar Hinweise}

\subsection{Absätze, etc.}
Ein neuer Absatz sollte nicht durch einen Zeilenumbruchs-Befehl sondern durch eine Leerzeile im Code erzeugt werden.
Vor und nach Formeln sollte durch Kommentarmarken "`\%"' sichergestellt werden, dass kein neuer Absatz beginnt (es sei denn, dies ist explizit gewünscht).
Also
%
\begin{equation}
  a = b + 3~,
\end{equation}
%
und nicht

\begin{equation}
  a = b + 4~,
\end{equation}

was komisch aussehen würde.

\subsection{Mathematischer Formelsatz}
Bitte bei der Ausarbeitung die vorgefertigten Makros verwenden:

Vektoren und Matrizen
%
\begin{equation}
  \vec{x}, \mat{A}
\end{equation}
%
Mengenzeichen
%
\begin{equation}
  \IR, \IN
\end{equation}
%
Zufallsvariablen, etc...
%
\begin{equation}
  \rv{y}, \rvv{z},
  \Var, \E, \Cov
\end{equation}
%
Bitte nur Gleichungen nummerieren, auf die sich auch später bezogen wird (sollte automatisch geschehen)
%
\begin{equation}
  \label{eq:NameDergleichung}
  a = b + c ~.
\end{equation}
%
Laut \eqref{eq:NameDergleichung} ist $a=b+c$.

Mehrzeiliger Formelsatz mit \emph{align}
%
\begin{align}
  a &= b + c \enspace ,\\
  a_{ij} &= b_{ij} + c_{ij} \enspace .
\end{align}
%
oder mit \emph{multline}
%
\begin{multline}
  a_{2343443} = \\
  b + c + \frac{346}{324557} 
  \cdot \left( b_{ij} + c_{ij} \right)\\
  \cdot \int_{x=55}^{88} x^{67823+x} \frac{x}{32455767567567575677} \text{d}x
  \enspace .
\end{multline}
%

Funktionen sollen in Formeln \emph{nicht} kursiv gesetzt werden. Dazu gibt es in LaTeX für fast alle Funktionen schon Makros, z.B. 
%
\begin{align}
  y= \sin (x)
\end{align}
%
und nicht 
\begin{align}
  y= sin (x)~.
\end{align}

%So werden Bilder eingebunden (als pdf, jpg oder png)
%\begin{figure}[ht]
%  \centering
%  \caption{Hier kommen weitere Erklärungen zum Bild}
% \label{fig:autorname_bild1}
%\end{figure}
%
% Auf diese Abbildung wird dann mit Abb. \ref{fig:autorname_bild1} verwiesen.

\section{Zitate}
Bitte immer korrekt zitiernen \cite{ITM07_BrunnSawo,IPSN07_Huber}!

\section{Zusammenfassung und Ausblick}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Literaturverzeichnis (in literatur.bib, z.B. mit Jabref editieren) 
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{literatur}
\end{document}

### 2012-12-11 paper.tex
Created a veeeery rough frame for the paper

--- 2012-12-11 template/ISASProseminarvorlage.tex
@@
 \usepackage{german}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage{graphicx} 
@@
 \begin{document}
-\title{Thema des Beitrags}
+\title{Markov Decision Process am Beispiel von autonomen Robotern} %TODO Get the right title
 
-\author{Max~Musterstudent,~\IEEEmembership{E-Mail: max.musterstudent@ira.uka.de}}% <-this % stops a space
+\author{Matthias~Holoch,~\IEEEmembership{E-Mail: matthias.holoch@student.kit.edu}}% <-this % stops a space
 
@@
 \begin{abstract}
-Die Ausarbeitung beginnt mit einer kurzen Zusammenfassung.
+Diese Ausarbeitung beschäftigt sich mit dem Thema Markov Descision Process (MDP) am Beispiel von autonomen Robotern. 
 \end{abstract}
@@
 \section{Einleitung}
-Hier beginnt der Text...
+Traditionelle reine Planung klappt bei Robotern nicht besonders gut --> Suche andere Modelle!
 
-\section{Ein paar Hinweise}
+\section{MDP}
+\subsection{Motivation}
+Annahme: Sensoren der Roboter sind perfekt. Nur Fehler bei der Ausführung von Aktionen.
 
-\subsection{Absätze, etc.}
-Ein neuer Absatz sollte nicht durch einen Zeilenumbruchs-Befehl sondern durch eine Leerzeile im Code erzeugt werden.
-Vor und nach Formeln sollte durch Kommentarmarken "`\%"' sichergestellt werden, dass kein neuer Absatz beginnt (es sei denn, dies ist explizit gewünscht).
-Also
-%
-\begin{equation}
-  a = b + 3~,
-\end{equation}
-%
-und nicht
+\subsection{MDP Formal}
+Formale Definition von MDP hier.
 
-\begin{equation}
-  a = b + 4~,
-\end{equation}
+\section{Lösung von MDPs}
+\subsection{Motivation}
+Man möchte in jedem Zustand eine optimale Aktion vorberechnet haben. So kann ein Roboter während der Aktionsausführung effizient entscheiden, was als nächstes getan werden soll.
 
-was komisch aussehen würde.
+\subsection{Value Iteration} %TODO german title?
+Algorithmus beschreiben: Lösungshorizont, ...
 
-\subsection{Mathematischer Formelsatz}
-Bitte bei der Ausarbeitung die vorgefertigten Makros verwenden:
+\section{Ausblick: POMDP}
+\subsection{Motivation}
+Die Annahme, dass Sensoren perfekt sind ist offensichtlich in der Realität nicht erfüllbar. Daher: POMDP!
 
-Vektoren und Matrizen
-%
-\begin{equation}
-  \vec{x}, \mat{A}
-\end{equation}
-%
-Mengenzeichen
-%
-\begin{equation}
-  \IR, \IN
-\end{equation}
-%
-Zufallsvariablen, etc...
-%
-\begin{equation}
-  \rv{y}, \rvv{z},
-  \Var, \E, \Cov
-\end{equation}
-%
-Bitte nur Gleichungen nummerieren, auf die sich auch später bezogen wird (sollte automatisch geschehen)
-%
-\begin{equation}
-  \label{eq:NameDergleichung}
-  a = b + c ~.
-\end{equation}
-%
-Laut \eqref{eq:NameDergleichung} ist $a=b+c$.
+\subsection{POMDP}
+Unterschied zu MDP: Es ist nie klar, in welchem Zustand man sich befindet. Stattdessen gibt es eine Funktion, die eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände beschreibt.
 
-Mehrzeiliger Formelsatz mit \emph{align}
-%
-\begin{align}
-  a &= b + c \enspace ,\\
-  a_{ij} &= b_{ij} + c_{ij} \enspace .
-\end{align}
-%
-oder mit \emph{multline}
-%
-\begin{multline}
-  a_{2343443} = \\
-  b + c + \frac{346}{324557} 
-  \cdot \left( b_{ij} + c_{ij} \right)\\
-  \cdot \int_{x=55}^{88} x^{67823+x} \frac{x}{32455767567567575677} \text{d}x
-  \enspace .
-\end{multline}
-%
+\section{Lösen von POMDPs}
+\subsection{Motivation}
+Motivierender Text hier! :)
 
-Funktionen sollen in Formeln \emph{nicht} kursiv gesetzt werden. Dazu gibt es in LaTeX für fast alle Funktionen schon Makros, z.B. 
-%
-\begin{align}
-  y= \sin (x)
-\end{align}
-%
-und nicht 
-\begin{align}
-  y= sin (x)~.
-\end{align}
-
-%So werden Bilder eingebunden (als pdf, jpg oder png)
-%\begin{figure}[ht]
-%  \centering
-%  \caption{Hier kommen weitere Erklärungen zum Bild}
-% \label{fig:autorname_bild1}
-%\end{figure}
-%
-% Auf diese Abbildung wird dann mit Abb. \ref{fig:autorname_bild1} verwiesen.
-
-\section{Zitate}
-Bitte immer korrekt zitiernen \cite{ITM07_BrunnSawo,IPSN07_Huber}!
+\subsection{Value Iteration?}
+Idee ein POMDP als Coninuous Space MDP zu sehen. --> Value Iteration artig lösen. Eventuell tatsächliche Algorithmen nennen.
 

### 2012-12-16 paper.tex
Rewrote the abstract and created a first draft of the Einleitung

@@
 \begin{abstract}
-Diese Ausarbeitung beschäftigt sich mit dem Thema Markov Descision Process (MDP) am Beispiel von autonomen Robotern. 
+Aufbereitung des Markow-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
 \end{abstract}
@@
 \section{Einleitung}
-Traditionelle reine Planung klappt bei Robotern nicht besonders gut --> Suche andere Modelle!
+Diese Ausarbeitung beschäftigt sich mit dem Markov-Entscheidungsprozess (Englisch: Markov decision process, kurz MDP), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
+Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.
+Die Erklärungen zu dem MDP werden unterstützt und motiviert durch Beispiele aus dem Bereich der autonomen Robotern.
+Die angeführten Beispiele basieren auf denen in den Kapiteln Markov Decision Process und Partially Observable Markov Decision Process verwendeten Beispielen des Buches \emph{Probabilistic Robotics} \cite{PR_ThrunBurgardFox}.
 
@@
 \subsection{Motivation}
+Traditionelle reine Planung klappt bei Robotern nicht besonders gut --> Suche andere Modelle!
 Annahme: Sensoren der Roboter sind perfekt. Nur Fehler bei der Ausführung von Aktionen.
@@
 \section{Zusammenfassung und Ausblick}
+Foo
 

### 2012-12-17 paper.tex
Added a line ending
Started the motivation of my MDP-chapter.

@@
 Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.
+Der MDP wird verwendet um Situationen, bei denen Aktionen nicht deterministische Folgen haben können zu modellieren und aus dem Modell eine Strategie, also die statistisch beste Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
+
 Die Erklärungen zu dem MDP werden unterstützt und motiviert durch Beispiele aus dem Bereich der autonomen Robotern.
 Die angeführten Beispiele basieren auf denen in den Kapiteln Markov Decision Process und Partially Observable Markov Decision Process verwendeten Beispielen des Buches \emph{Probabilistic Robotics} \cite{PR_ThrunBurgardFox}.
+Damit soll in keinster Weise impliziert werden, dass der MDP lediglich in diesem Bereich für von Interesse ist.
 
@@
 \subsection{Motivation}
-Traditionelle reine Planung klappt bei Robotern nicht besonders gut --> Suche andere Modelle!
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_basicSituation.png}
+	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel. Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen.}
+	\label{fig:holoch_autnmRob_bSit}
+\end{figure}
+Im Folgenden wird immer wieder das Beispiel eines autonomen Roboters angeführt.
+In der Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_bSit} ist eine beispielhafte Umgebung zu sehen mit Roboter und Ziel zu sehen.
+Der Roboter befindet sich in der Mitte der Umgebung und seine Aufgabe ist es, den Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu erreichen.
+
+Es existiert mehr als ein Weg für den Roboter das Ziel zu erreichen.
+Der kürzeste Pfad führt durch den engen Korridor und zwei weitere Pfade, die zwar länger aber auch breiter sind, führen außen herum.
+
+(Aus \cite{PR_ThrunBurgardFox}) In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit.
+Der Roboter würde seine genau Position und die des Zielpunktes kennen.
+Außerdem hätten ausgeführte Aktionen exakt vorhersehbare Effekte und solche Effekte können eingeplant werden.
+In so einer Situation würde es ausreichen vor Ausführung als Strategie eine einzelne Abfolge von Aktionen zu berechnen, die den Roboter möglichst schnell ans Ziel bringt.
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_directPath.png}
+	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen.}
+	\label{fig:holoch_autnmRob_dirPath}
+\end{figure}
+Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_dirPath} zeigt eine solche Strategie.
+Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.
+
+In der Praxis: Fail; enger Pfad höheres Risiko. usw ... Sowas will man modellieren.
 Annahme: Sensoren der Roboter sind perfekt. Nur Fehler bei der Ausführung von Aktionen.

### 2012-12-18 paper.tex
Fixed a typo.
Restructured a sentence

@@
 Im Folgenden wird immer wieder das Beispiel eines autonomen Roboters angeführt.
-In der Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_bSit} ist eine beispielhafte Umgebung zu sehen mit Roboter und Ziel zu sehen.
+In der Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_bSit} ist eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel zu sehen.
 Der Roboter befindet sich in der Mitte der Umgebung und seine Aufgabe ist es, den Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu erreichen.
 
-Es existiert mehr als ein Weg für den Roboter das Ziel zu erreichen.
-Der kürzeste Pfad führt durch den engen Korridor und zwei weitere Pfade, die zwar länger aber auch breiter sind, führen außen herum.
+Es existiert mehr als ein Weg für den Roboter das Ziel zu erreichen. Der kurze Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei weitere längere und breitere Pfade, die außen herum führen.
 

### 2012-12-18 paper.tex
Finished the MDP-motivation.

@@
 
-In der Praxis: Fail; enger Pfad höheres Risiko. usw ... Sowas will man modellieren.
-Annahme: Sensoren der Roboter sind perfekt. Nur Fehler bei der Ausführung von Aktionen.
+In der Praxis funktionieren solche Strategien meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren.
+Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
+Aus diesem Grund werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen diese Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden.
+Auf diese Weise können die Kollisionen mit den Korridorwänden vermieden werden, aber um das zu bewerkstelligen muss der Roboter unter Umständen seine Fortbewegungsgeschwindigkeit verringern.
+Dadurch kann es passieren, dass der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad unterlegen ist.
+
+Ein Modell, was die Unsicherheit bei der Aktionsausführung von Robotern mit einbezieht ist der MDP.
+Dazu nehmen wir allerdings weiterhin an, dass die Sensoren des Roboters perfekt sind.
+Es ist uns als zu jeden Zeitpunkt den exakten Zustand unserer Umgebung wahrzunehmen.
 

### 2012-12-18 paper.tex
Finished the definition of MDP.

@@
 
-\subsection{MDP Formal}
-Formale Definition von MDP hier.
+\subsection{Was ist der MDP?}
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
+	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $S_1, S_2, S_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.
+Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht.
+Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw.
+die Kosten für bestimmte Übergänge.
+Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.
+TODO Quelle: Wikipedia..?} %TODO Zu lang?
+\end{figure}
+Der MDP besteht aus vier grundlegenden Elementen:
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{Zustände} beschreiben jeweils einen bestimmten Zustand in dem man sich befinden kann.
+Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen.
+Die Menge der Zustände bezeichnen wir im Folgenden als $S$.
+%TODO Frage: Böse?
+Equation wäre hier komisch.
+	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können.
+Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden.
+Die Menge an Zuständen bezeichnen wir im Folgenden als $A$.
+	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
+P ist also eine wie folgt geartete Abbildung:
+	\begin{equation}
+		P: S \times A \times S \rightarrow [0..1]
+	\end{equation}
+	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
+	\begin{equation}
+		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z}
+	\end{equation}
+	Beim Lösen von MDPs gilt es in einem gewissen Zeitraum die 
+\end{enumerate}
+Ein MDP ist also das 4-Tupel.
+\begin{equation}
+	(S, A, P, R)
+\end{equation}
 

### 2012-12-18 paper.tex
Added something to the equation of the Uebergang.

@@
 	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
-	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $S_1, S_2, S_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.
-Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht.
-Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw.
-die Kosten für bestimmte Übergänge.
+	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.
 Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.
-TODO Quelle: Wikipedia..?} %TODO Zu lang?
+TODO Quelle: Wikipedia..?} %TODO
+	\label{fig:holoch_MDP_example}
 \end{figure}
@@
 	\begin{equation}
-		P: S \times A \times S \rightarrow [0..1]
-	\end{equation}
+		\begin{split}
+			P: S \times A \times S \rightarrow [0..1] \text{, mit} \\
+			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1
+		\end{split}
+	\end{equation} %TODO böse? Und korrekt?
 	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
@@
 		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z}
+		\label{eq:guetefkt}
 	\end{equation}
@@
 \end{enumerate}
-Ein MDP ist also das 4-Tupel.
+Ein MDP ist also ein 4-Tupel.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen.
+Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
+In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$.
+Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht.
+Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw.
+die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.
 
@@
 \subsection{Motivation}
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen.}
+\end{figure}
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt.}
+\end{figure}
+Nun haben wir ein Modell, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. 
 Man möchte in jedem Zustand eine optimale Aktion vorberechnet haben. So kann ein Roboter während der Aktionsausführung effizient entscheiden, was als nächstes getan werden soll.

### 2012-12-18 paper.tex
drafted the motivation of the solution and the solution itself. the first part of the motivation is already done.

@@
 	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen.}
+	\label{holoch_autnmRobot_detA}
 \end{figure}
@@
 	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt.}
+	\label{holoch_autnmRobot_ndetA}
 \end{figure}
-Nun haben wir ein Modell, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. 
-Man möchte in jedem Zustand eine optimale Aktion vorberechnet haben. So kann ein Roboter während der Aktionsausführung effizient entscheiden, was als nächstes getan werden soll.
+Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können.
+Um damit in der Praxis etwas anfangen zu können müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Lösung zu errechnen.
+Eine Lösung für ein MDP nennt man \textbf{Strategie}.
+Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet:
+\begin{equation}
+	\pi: S \rightarrow A
+\end{equation}
+Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung.
+Hier ist wie in vorherigen Kapitel schon besprochen der kürzere, enge Pfad überlegen.
+Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung.
+Im Gegensatz zu Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.
+
+Als nächstes müssen wir uns darüber klar werden, was eine \"beste\" Lösung ist...
+...Strategie versucht auf irgendeine Art und Weise die Gütefunktion zu maximieren...
 
 \subsection{Value Iteration} %TODO german title?
-Algorithmus beschreiben: Lösungshorizont, ...
+Algorithmus beschreiben: Zeit Horizont, ... %TODO schönerer deutscher Begriff hierfür?
+Greedy Case: T=1
+Endlicher Horizont: T=n
+Unendlicher Horizont: Probleme ohne discount factor (siehe Buch)
 

### 2012-12-19 paper.tex
Changed a word in the introduction.

@@
 Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.
-Der MDP wird verwendet um Situationen, bei denen Aktionen nicht deterministische Folgen haben können zu modellieren und aus dem Modell eine Strategie, also die statistisch beste Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
+Der MDP wird verwendet um Situationen, bei denen Aktionen nicht deterministische Folgen haben können zu modellieren und aus dem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
 

### 2012-12-19 paper.tex
Fixed a type.
Changed a word so it doesn't repeat itself too often.

@@
 (Aus \cite{PR_ThrunBurgardFox}) In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit.
-Der Roboter würde seine genau Position und die des Zielpunktes kennen.
+Der Roboter würde seine Position und die des Zielpunktes exakt kennen.
 Außerdem hätten ausgeführte Aktionen exakt vorhersehbare Effekte und solche Effekte können eingeplant werden.
@@
 Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
-Aus diesem Grund werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen diese Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden.
+Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen diese Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden.
 Auf diese Weise können die Kollisionen mit den Korridorwänden vermieden werden, aber um das zu bewerkstelligen muss der Roboter unter Umständen seine Fortbewegungsgeschwindigkeit verringern.

### 2012-12-19 paper.tex
Fixed a typo.

@@
 Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
-Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen diese Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden.
+Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden.
 Auf diese Weise können die Kollisionen mit den Korridorwänden vermieden werden, aber um das zu bewerkstelligen muss der Roboter unter Umständen seine Fortbewegungsgeschwindigkeit verringern.

### 2012-12-19 paper.tex
Fixed even more typoae..s.

@@
 Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden.
-Auf diese Weise können die Kollisionen mit den Korridorwänden vermieden werden, aber um das zu bewerkstelligen muss der Roboter unter Umständen seine Fortbewegungsgeschwindigkeit verringern.
+Zwar entgehen wir so den Kollisionen, aber um das zu bewerkstelligen muss der Roboter unter Umständen seine Fortbewegungsgeschwindigkeit verringern.
 Dadurch kann es passieren, dass der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad unterlegen ist.
@@
 Ein Modell, was die Unsicherheit bei der Aktionsausführung von Robotern mit einbezieht ist der MDP.
-Dazu nehmen wir allerdings weiterhin an, dass die Sensoren des Roboters perfekt sind.
-Es ist uns als zu jeden Zeitpunkt den exakten Zustand unserer Umgebung wahrzunehmen.
+Dazu nehmen wir allerdings weiterhin an, dass die Sensoren des Roboters perfekt sind: Es ist uns also zu jeden Zeitpunkt den exakten Zustand unserer Umgebung wahrzunehmen.
 

### 2012-12-19 paper.tex
Changed the cite commands to match the new bibtexkey of the ProbabilisticRobotics book

@@
 Die Erklärungen zu dem MDP werden unterstützt und motiviert durch Beispiele aus dem Bereich der autonomen Robotern.
-Die angeführten Beispiele basieren auf denen in den Kapiteln Markov Decision Process und Partially Observable Markov Decision Process verwendeten Beispielen des Buches \emph{Probabilistic Robotics} \cite{PR_ThrunBurgardFox}.
+Die angeführten Beispiele basieren auf denen in den Kapiteln Markov Decision Process und Partially Observable Markov Decision Process verwendeten Beispielen des Buches \emph{Probabilistic Robotics} \cite{thrun2005probabilistic}.
 Damit soll in keinster Weise impliziert werden, dass der MDP lediglich in diesem Bereich für von Interesse ist.
@@
 
-(Aus \cite{PR_ThrunBurgardFox}) In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit.
+(Aus \cite{thrun2005probabilistic}) In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit.
 Der Roboter würde seine Position und die des Zielpunktes exakt kennen.

### 2012-12-19 paper.tex
added a reference for the wikipedia image to the .bib and the .tex file
Changed the images to those from the Probabilistic Robotics book and added references in the paper.

@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_basicSituation.png}
-	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel. Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen.}
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_basicSituation.png}
+	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel.
+Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen.
+(Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
 	\label{fig:holoch_autnmRob_bSit}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_directPath.png}
-	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen.}
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_directPath.png}
+	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
 	\label{fig:holoch_autnmRob_dirPath}
@@
 Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.
-TODO Quelle: Wikipedia..?} %TODO
+(Aus \cite{mistWitz_MDPexample}} %TODO
 	\label{fig:holoch_MDP_example}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
-	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen.}
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
 	\label{holoch_autnmRobot_detA}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.42]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
-	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt.}
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
 	\label{holoch_autnmRobot_ndetA}

### 2012-12-20 paper.tex
Changed the small things from the last meeting.

@@
 \section{Einleitung}
-Diese Ausarbeitung beschäftigt sich mit dem Markov-Entscheidungsprozess (Englisch: Markov decision process, kurz MDP), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
+Diese Ausarbeitung beschäftigt sich mit dem Markov-Entscheidungsprozess (englisch: Markov decision process, kurz MDP), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
 Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.
@@
 Die Erklärungen zu dem MDP werden unterstützt und motiviert durch Beispiele aus dem Bereich der autonomen Robotern.
-Die angeführten Beispiele basieren auf denen in den Kapiteln Markov Decision Process und Partially Observable Markov Decision Process verwendeten Beispielen des Buches \emph{Probabilistic Robotics} \cite{thrun2005probabilistic}.
+Die angeführten Beispiele basieren auf Beispielen aus \cite{thrun2005probabilistic}.
 Damit soll in keinster Weise impliziert werden, dass der MDP lediglich in diesem Bereich für von Interesse ist.
@@
 
-(Aus \cite{thrun2005probabilistic}) In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit.
+In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit.
 Der Roboter würde seine Position und die des Zielpunktes exakt kennen.
@@
 Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.
-(Aus \cite{mistWitz_MDPexample}} %TODO
+(Aus \cite{mistWitz_MDPexample}}
 	\label{fig:holoch_MDP_example}
 \end{figure}
-Der MDP besteht aus vier grundlegenden Elementen:
+Ein MDP ist ein 4-Tupel
+\begin{equation}
+	(S, A, P, R) \ .
+\end{equation}
+Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
 \begin{enumerate}
@@
 Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen.
-Die Menge der Zustände bezeichnen wir im Folgenden als $S$.
-%TODO Frage: Böse?
-Equation wäre hier komisch.
+Die Menge der Zustände bezeichnen wir als $S$.
 	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können.
 Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden.
-Die Menge an Zuständen bezeichnen wir im Folgenden als $A$.
-	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
-P ist also eine wie folgt geartete Abbildung:
+Die Menge an Zuständen bezeichnen wir als $A$.
+	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet. $P$ ist also die Abbildung
 	\begin{equation}
@@
 			P: S \times A \times S \rightarrow [0..1] \text{, mit} \\
-			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1
+			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1 \ .
 		\end{split}
-	\end{equation} %TODO böse? Und korrekt?
-	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
+	\end{equation}
+	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus.
+Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
+$R$ ist also die Abbildung
 	\begin{equation}
-		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z}
+		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z} \ .
 		\label{eq:guetefkt}
 	\end{equation}
-	Beim Lösen von MDPs gilt es in einem gewissen Zeitraum die 
 \end{enumerate}
-Ein MDP ist also ein 4-Tupel.
-\begin{equation}
-	(S, A, P, R)
-\end{equation}
 Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen.
@@
 Eine Lösung für ein MDP nennt man \textbf{Strategie}.
-Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet:
+Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
 \begin{equation}
-	\pi: S \rightarrow A
+	\pi: S \rightarrow A.
 \end{equation}

### 2012-12-20 paper.tex
Changed the formal definition according to the newly referenced paper.

@@
 Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.
-(Aus \cite{mistWitz_MDPexample}}
+(Aus \cite{mistWitz_MDPexample})}
 	\label{fig:holoch_MDP_example}
 \end{figure}
-Ein MDP ist ein 4-Tupel
+Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
 \begin{equation}
-	(S, A, P, R) \ .
+	(S, A, T, R) \ .
 \end{equation}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item \textbf{Zustände} beschreiben jeweils einen bestimmten Zustand in dem man sich befinden kann.
-Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen.
-Die Menge der Zustände bezeichnen wir als $S$.
-	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können.
-Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden.
-Die Menge an Zuständen bezeichnen wir als $A$.
-	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet. $P$ ist also die Abbildung
+	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann.
+Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
+	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
+	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
 	\begin{equation}
-		\begin{split}
-			P: S \times A \times S \rightarrow [0..1] \text{, mit} \\
-			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1 \ .
-		\end{split}
+		T(s, a, s')
 	\end{equation}
-	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus.
+	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
+	\item Die Gütefunktion
+	\begin{equation}
+		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
+	\end{equation}
+	drückt die sofortige Belohnung bzw.
+die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
 Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
-$R$ ist also die Abbildung
-	\begin{equation}
-		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z} \ .
-		\label{eq:guetefkt}
-	\end{equation}
 \end{enumerate}

### 2012-12-20 paper.tex
Changed the title according to what was discussed in the last meeting.
Removed an old TODO marker and created one to remind me that I have to change the MDP-Graph.
Rewrote the Einleitung and removed Motivation-parts which became irrelevant because of the longer Einleitung.

@@
 \begin{document}
-\title{Markov Decision Process am Beispiel von autonomen Robotern} %TODO Get the right title
+\title{Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung}
 
@@
 \begin{abstract}
-Aufbereitung des Markow-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
+Aufbereitung des Markov-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
 \end{abstract}
@@
 
-\section{MDP}
-\subsection{Motivation}
 \begin{figure}[ht]
@@
 (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
-	\label{fig:holoch_autnmRob_bSit}
+	\label{fig:autnmRob_bSit}
 \end{figure}
-Im Folgenden wird immer wieder das Beispiel eines autonomen Roboters angeführt.
-In der Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_bSit} ist eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel zu sehen.
-Der Roboter befindet sich in der Mitte der Umgebung und seine Aufgabe ist es, den Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu erreichen.
 
-Es existiert mehr als ein Weg für den Roboter das Ziel zu erreichen. Der kurze Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei weitere längere und breitere Pfade, die außen herum führen.
+Wie in Abbildung \ref{fig:autnmRob_bSit} dargestellt betrachten wir im Folgenden einen autonomen Roboter der sich im Zentrum einer nahezu symmetrischen Umgebung befindet.
+Im linken Bereich der Umgebung befindet sich ein Ziel.
+Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel möglichst schnell zu erreichen.
+Allerdings existieren mehr als ein Weg die den Roboter das Ziel bringen.
+Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei weitere längere und breitere Pfade, die außen herum führen.
 
@@
 Außerdem hätten ausgeführte Aktionen exakt vorhersehbare Effekte und solche Effekte können eingeplant werden.
-In so einer Situation würde es ausreichen vor Ausführung als Strategie eine einzelne Abfolge von Aktionen zu berechnen, die den Roboter möglichst schnell ans Ziel bringt.
+In so einer Situation würde vor Aktionsausführung die Vorberechnung einer Strategie, die lediglich eine einzelne Abfolge von Aktionen ist, ausreichen.
+Unter diesen Voraussetzungen wäre der Einbezug von Sensordaten während der Aktionsausführung unnötig, da der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert.
 
@@
 	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
-	\label{fig:holoch_autnmRob_dirPath}
+	\label{fig:autnmRob_dirPath}
 \end{figure}
-Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_dirPath} zeigt eine solche Strategie.
+
+Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath} zeigt eine solche vorberechnete Strategie.
 Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.
@@
 Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
-Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden.
-Zwar entgehen wir so den Kollisionen, aber um das zu bewerkstelligen muss der Roboter unter Umständen seine Fortbewegungsgeschwindigkeit verringern.
-Dadurch kann es passieren, dass der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad unterlegen ist.
 
-Ein Modell, was die Unsicherheit bei der Aktionsausführung von Robotern mit einbezieht ist der MDP.
-Dazu nehmen wir allerdings weiterhin an, dass die Sensoren des Roboters perfekt sind: Es ist uns also zu jeden Zeitpunkt den exakten Zustand unserer Umgebung wahrzunehmen.
+Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontrollmodul kombiniert.
+Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen.
+Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss so eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden.
+Dadurch ergibt sich eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht beachtet wird.
 
-\subsection{Was ist der MDP?}
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_detA}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_ndetA}
+\end{figure}
+
+Als Konsequenz muss eine robustere Strategien nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in die der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.
+
+Um eine solche Strategie vorberechnen zu können benötigen wir ein Modell, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung erlaubt.
+Ein solches Modell ist der MDP.
+Eine aus einem MDP berechnete Strategie gibt für jeden Zustand der Umgebung, hier der Ort, an dem sich der Roboter befindet, eine bestmögliche Aktion an.
+In diesem Beispiel ist eine solche Aktion eine Bewegung in eine bestimmte Richtung.
+Egal ob bei der Bewegung Fehler auftreten oder nicht, der Roboter kann danach mit seinen Sensoren seinen Ort erneut feststellen und findet in der vorberechneten Strategie eine nächste optimale Aktion.
+
+Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine solche Strategie für einen Roboter mit fehlerfreier Aktionsausführung.
+Hier wählt die Strategie bevorzugt den Weg durch den engen, kurzen Korridor.
+In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Strategie für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt.
+Hier wird hingegen einer der längeren, breiten Pfade bevorzugt.
+
+Allerdings setzt der MDP voraus, dass der Agent, in unserem Beispiel der Roboter, den Zustand der Umgebung zu jedem Zeitpunkt exakt erkennen kann.
+Wir müssten also annehmen, dass die Sensoren des Roboters perfekt funktionieren.
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
+	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht.
+Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw.
+den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden.
+(Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathB.png}
+	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am rechten Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_POMDPPathB}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathC.png}
+	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am linken Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_POMDPPathC}
+\end{figure}
+
+In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar.
+Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen.
+Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt.
+Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw.
+rechten Ende der Umgebung.
+Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine Chance 50\% mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem symmetrisch entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
+Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet.
+(Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)
+
+Wir benötigen also ein Modell, in dem der Zustand der Umgebung nicht mehr vollständig beobachtbar sein muss.
+Ein solches Modell ist der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess.
+(englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP)
+
+\section{MDP}
 \begin{figure}[ht]
@@
 (Aus \cite{mistWitz_MDPexample})}
-	\label{fig:holoch_MDP_example}
+	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
 \end{figure}
@@
 		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
+		\label{eq:guetefkt}
 	\end{equation}
@@
 \end{enumerate}
-Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen.
+Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen.
 Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
-In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$.
+In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$.
 Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht.
@@
 \subsection{Motivation}
-\begin{figure}[ht]
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
-	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
-	\label{holoch_autnmRobot_detA}
-\end{figure}
-\begin{figure}[ht]
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
-	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
-	\label{holoch_autnmRobot_ndetA}
-\end{figure}
 Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können.
@@
 \end{equation}
-Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung.
+Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung.
 Hier ist wie in vorherigen Kapitel schon besprochen der kürzere, enge Pfad überlegen.
-Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung.
-Im Gegensatz zu Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.
+Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung.
+Im Gegensatz zu Abbildung \ref{autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.
 

### 2012-12-20 paper.tex
Fixed some problems with figures.
Added some TODOs in the source-code and fixed the common theme in note form.

@@
 \begin{abstract}
-Aufbereitung des Markov-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
+Eine Aufbereitung des Markov-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
 \end{abstract}
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-	\centering
+\begin{figure}
 	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
@@
 Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können.
-Um damit in der Praxis etwas anfangen zu können müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Lösung zu errechnen.
-Eine Lösung für ein MDP nennt man \textbf{Strategie}.
-Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
+Eine Strategie, die wir aus einem MDP errechnen ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung.
-Hier ist wie in vorherigen Kapitel schon besprochen der kürzere, enge Pfad überlegen.
-Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung.
-Im Gegensatz zu Abbildung \ref{autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.
+Stichpunktartig:
 
-Als nächstes müssen wir uns darüber klar werden, was eine \"beste\" Lösung ist...
-...Strategie versucht auf irgendeine Art und Weise die Gütefunktion zu maximieren...
+Was ist eine \"optimale\" Aktion?
+
+Unsere Strategie versucht auf irgendeine Art und Weise die Gütefunktion zu maximieren...
+
+Meistens möchte man nicht, dass die Aktion gewählt wird, die unmittelbar die höchste Belohnung liefert.
+Viel mehr ist es interessant bis zu einem gewissen zeitlichen Horizont Aktionen so zu wählen, dass die erwartete Summe der Belohnungen bzw.
+Kosten maximal wird.
+
+In unserem Beispiel könnte die Gütefunktion so modelliert sein, dass nur das Erreichen das Zielpunktes eine Belohnung gibt, jede andere Bewegung kostet.
 
@@
 Endlicher Horizont: T=n
-Unendlicher Horizont: Probleme ohne discount factor (siehe Buch)
+Unendlicher Horizont: Probleme ohne discount factor (siehe Buch) %TODO schönerer deutscher Begriff hierfür?
 
@@
 \section{Lösen von POMDPs}
-\subsection{Motivation}
-Motivierender Text hier! :)
-
 \subsection{Value Iteration?}
@@
 
+\subsection{Weitere Algorithmen}
+
 \section{Zusammenfassung und Ausblick}
-Foo
+Zusammenfassung hier.
+
+Dann eine Liste von weiteren Anwendungsgebieten. (aus Papier zitiert)
 

### 2012-12-20 paper.tex
Fixed quite a few typos.

@@
 Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel möglichst schnell zu erreichen.
-Allerdings existieren mehr als ein Weg die den Roboter das Ziel bringen.
-Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei weitere längere und breitere Pfade, die außen herum führen.
+Allerdings existieren mehrere Pfade die den Roboter das Ziel bringen.
+Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei längere und breitere Pfade, die außen herum führen.
 
@@
 In der Praxis funktionieren solche Strategien meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren.
-Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
+Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Aktionsausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
 
@@
 Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss so eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden.
-Dadurch ergibt sich eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht beachtet wird.
+Dadurch ergibt sich eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt wird.
 
@@
 rechten Ende der Umgebung.
-Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine Chance 50\% mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem symmetrisch entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
+Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
 Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet.

### 2012-12-21 paper.tex
Created some notes to the section Weitere Algorithmen of POMDP.
Fixed a typo.
Added some test-references.
Created an image of a MDP graph which is consistent with the definition I use. Removed the literatur.bib entry for the source of the old graph and removed the old graph in paper.tex.

@@
 	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.
-Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.
-(Aus \cite{mistWitz_MDPexample})}
+Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.}
 	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
@@
 
-\section{Lösung von MDPs}
+\section{Lösen von MDPs}
 \subsection{Motivation}
@@
 
-Was ist eine \"optimale\" Aktion?
+Was ist eine optimale Aktion?
 
@@
 \subsection{Weitere Algorithmen}
+Eine kleine Liste von weiteren (teilweise approximativen) Algorithmen. Dafür versuche ich am besten auch noch ein Papier zu finden, auf das ich dazu referenzieren kann.
 
@@
 
+Testreferenz: \cite{russell1995artificial}
+
+Testreferenz: \cite{cassandra1998survey}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2012-12-21 paper.tex
Shortened the introduction and created a motivation-part for the POMDP section.

@@
 
-\begin{figure}[ht]
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
-	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht.
-Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw.
-den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden.
-(Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
-	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathB.png}
-	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am rechten Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
-	\label{autnmRobot_POMDPPathB}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathC.png}
-	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am linken Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
-	\label{autnmRobot_POMDPPathC}
-\end{figure}
-
 In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar.
@@
 Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt.
-Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw.
-rechten Ende der Umgebung.
-Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
-Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet.
-(Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)
 
-Wir benötigen also ein Modell, in dem der Zustand der Umgebung nicht mehr vollständig beobachtbar sein muss.
-Ein solches Modell ist der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess.
-(englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP)
+Ein solches Modell, der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP), wird im vierten Kapitel dieser Ausarbeitung kurz angerissen.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
-	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.
-Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.}
+	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
 	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
@@
 \end{equation}
-Stichpunktartig:
+Stichpunktartig: %TODO
 
@@
 
-\section{Ausblick: POMDP}
+\section{POMDP}
 \subsection{Motivation}
-Die Annahme, dass Sensoren perfekt sind ist offensichtlich in der Realität nicht erfüllbar. Daher: POMDP!
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
+	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht.
+Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw.
+den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden.
+(Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathB.png}
+	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am rechten Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_POMDPPathB}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathC.png}
+	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am linken Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_POMDPPathC}
+\end{figure}
+
+Bisher nahmen wir an, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können.
+In der Praxis liefern Sensoren lediglich ein verrauschtes Abbild der Umgebung.
+Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grade geschätzt werden.
+
+Um diese Problematik zu veranschaulichen betrachten wir nun wieder unsere Beispielanwendung.
+Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw.
+rechten Ende der Umgebung.
+Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
+Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet.
+(Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)
+
+Stichpunktartig: %TODO
+
+Schlüsselaspekt bei probabilistic robotics: Der Roboter führt information gather tasks aus (hier das fahren in eine der Ecken)
+
+Wir benötigen also ein Modell, in dem der Zustand der Umgebung nicht mehr vollständig beobachtbar sein muss. (Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände..?)
+
+Strategien generieren, die auf dem belief state oder information space arbeiten.
+Eine solche Strategie für unser einfaches Beispiel ist in Abbildungen \ref{autnmRobot_POMDPPathA}, \ref{autnmRobot_POMDPPathB}, \ref{autnmRobot_POMDPPathC} zu sehen.
 

### 2012-12-23 paper.tex
Improved the last part of the MDP chapter with some hint to different defintions.

@@
 \end{enumerate}
-Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen.
-Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
-In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$.
-Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht.
+In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt.
+Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen.
 Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw.
-die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.
+die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.
+
+In mancher Literatur finden sich auch leicht anders geartete Definitionen.
+In \cite{russell1995artificial} ist beispielsweise die Gütefunktion eine Funktion, die lediglich von dem Zustand abhängt und es gibt eine Teilmenge $S_{terminal} \subseteq S$ der Zustandsmenge die als Terminalzustände bezeichnet werden.
+Sobald sich der Agent in einem Temrinalzustand befindet kann er keine Aktionen mehr durchführen.
+Dadurch kann die Modellierungen bestimmter Umgebungen vereinfacht werden, verändert das Problem nur unwesentlich.
 

### 2012-12-23 paper.tex
Created the text about what an optimal strategy is.

@@
 	\begin{equation}
-		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
+		r: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
 		\label{eq:guetefkt}
@@
 	drückt die sofortige Belohnung bzw.
-die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
+die sofortigen Kosten (englisch: payoff) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
 Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
@@
 
-\section{Lösen von MDPs}
+\section{Strategien aus dem MDP}
 \subsection{Motivation}
 Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können.
-Eine Strategie, die wir aus einem MDP errechnen ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
+Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Strategie vor zu berechnen.
+Wie wir schon erkannt haben reicht dazu eine festgelegte Sequenz an Aktionen nicht aus.
+Stattdessen muss eine Strategie für jeden möglichen Zustand festlegen, was zu tun ist.
+Eine gängige Bezeichnung einer Strategie (englisch: policy) ist
 \begin{equation}
-	\pi: S \rightarrow A.
+	\pi:S \rightarrow A
 \end{equation}
-Stichpunktartig: %TODO
+und $\pi(s)$ ist die von der Strategie $\pi$ vorgeschlagene Aktion im Zustand $s$.
+Hat der Roboter eine solche Strategie ist immer klar was er als nächstes zu tun hat - unabhängig davon, was bei der Aktionsausführung tatsächlich geschieht.
 
-Was ist eine optimale Aktion?
+\subsection{Optimale Strategie}
+Ein wichtiges Konzept im Kontext von Strategien ist der Planungshorizont.
+(englisch: planning horizon) In manchen Fällen kann es reichen eine Strategie so zu wählen, dass die unmittelbare Belohnung maximiert wird.
+In den meisten Fällen zahlen sich Aktionen aber nicht sofort aus.
+In unserem Beispiel wäre eine Gütefunktion
+\begin{equation}
+	r(s,a) = \left\{ \begin{array}{rl}
+		+100 &\mbox{ falls $a$ in das Ziel führt} \\
+		-1 &\mbox{ sonst}
+       \end{array} \right.
+\end{equation}
+denkbar.
+Hier wird deutlich erkennbar, dass die Belohnung erst nach vielen Aktionen eintritt.
+Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt hat die Kosten -1 und wären somit für eine solche Strategie gleichwertig.
+Stattdessen setzt man sich häufig zum Ziel die Summe der zukünftigen Belohnungen zu maximieren.
 
-Unsere Strategie versucht auf irgendeine Art und Weise die Gütefunktion zu maximieren...
+Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert einer Aktionsfolge 
+\begin{equation}
+	V([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
+\end{equation}
+klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr etwas Wert ist. Demnach ist 
+\begin{equation}
+	\begin{split}
+		V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
+		= V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
+		\forall k \in \mathbb{N} \ .
+	\end{split}
+\end{equation}
+Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeit in diesem Zustand gewesen.
+Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in einem Zustand sich über die Zeit ändern kann.
+Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist nicht stationär.
+(englisch: nonstationary)
 
-Meistens möchte man nicht, dass die Aktion gewählt wird, die unmittelbar die höchste Belohnung liefert.
-Viel mehr ist es interessant bis zu einem gewissen zeitlichen Horizont Aktionen so zu wählen, dass die erwartete Summe der Belohnungen bzw.
-Kosten maximal wird.
+Diese Problematik existiert nicht, wenn wir einen unendlichen Planungshorizont annehmen. Dann gibt es keinen Grund zu verschiedenen Zeitpunkten eine andere Aktion in demselben Zustand zu wählen.
 
-In unserem Beispiel könnte die Gütefunktion so modelliert sein, dass nur das Erreichen das Zielpunktes eine Belohnung gibt, jede andere Bewegung kostet.
+Es gibt zwei gängige Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
+		\begin{equation}
+			V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n r(s_t, a_t)\ .
+		\end{equation}
+		Die additive Güte funktioniert nur dann gut, wenn der Planungshorizont endlich ist.
+Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden.
+Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde.
+Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein.
+	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
+		\begin{equation}
+			\begin{split}
+				V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
+				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
+			\end{split}
+		\end{equation}
+		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist.
+Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen.
+Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte.
+Für $\gamma < 1$ konvergiert die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont.
+Außerdem scheint diese Reduzierung ein gutes Modell für menschliches oder tierisches Verhalten zu sein.
+	\item
+		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
+\end{enumerate}
+Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.
+
+Der letzte Schritt ist nun die beste Strategie $\pi$ zu wählen, wobei wir im Kopf behalten müssen, dass eine Strategie nicht nur eine Aktionsfolge bedeutet, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
+Daher ist der Wert einer Strategie die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte.
+Eine optimale Strategie ist
+\begin{equation}
+	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ E [ \sum\limits_{t=0}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi]\. .
+\end{equation}
 

### 2012-12-24 paper.tex
Fixed a few typos and improved some formulations.

@@
 In \cite{russell1995artificial} ist beispielsweise die Gütefunktion eine Funktion, die lediglich von dem Zustand abhängt und es gibt eine Teilmenge $S_{terminal} \subseteq S$ der Zustandsmenge die als Terminalzustände bezeichnet werden.
-Sobald sich der Agent in einem Temrinalzustand befindet kann er keine Aktionen mehr durchführen.
+Sobald sich der Agent in einem Terminalzustand befindet kann er keine Aktionen mehr durchführen.
 Dadurch kann die Modellierungen bestimmter Umgebungen vereinfacht werden, verändert das Problem nur unwesentlich.
@@
 \end{equation}
-klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr etwas Wert ist. Demnach ist 
+klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
 \begin{equation}
@@
 Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeit in diesem Zustand gewesen.
-Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in einem Zustand sich über die Zeit ändern kann.
+Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont sich die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann.
 Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist nicht stationär.
@@
 
-Es gibt zwei gängige Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
+Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
 \begin{enumerate}
@@
 Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde.
-Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein.
+Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
 	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
@@
 		\end{equation}
-		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist.
+		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist.
 Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen.

### 2012-12-26 paper.tex
Changed some formulae to the ISAS-standard.
Fixed some braces.
Improved some part in the discounted rewards.+

@@
 	\begin{equation}
-		r: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
+		r: S \times A \rightarrow \IR
 		\label{eq:guetefkt}
@@
 		= V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
-		\forall k \in \mathbb{N} \ .
+		\forall k \in \IN \ .
 	\end{split}
@@
 Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte.
-Für $\gamma < 1$ konvergiert die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont.
-Außerdem scheint diese Reduzierung ein gutes Modell für menschliches oder tierisches Verhalten zu sein.
+Nach \cite{thrun2005probabilistic} gilt für $\gamma < 1$ und bei beschränkter Güte
+		\begin{equation}
+			\exists r_{max} \in \IR \forall s \in S \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
+		\end{equation}
+		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Die Güte lässt sich dann abschätzen mit  
+		\begin{equation}
+			V = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
+		\end{equation}
 	\item
@@
 \begin{equation}
-	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ E [ \sum\limits_{t=0}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi]\. .
+	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=0}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
 \end{equation}

### 2012-12-27 paper.tex
Changed an equation in the discounted rewards part.
Began the section about the value iteration algorithm. Also changed the identifier of the value of action sequences so it doesn't create inconsistenses with the value of a state.

@@
 	\begin{equation}
-		T(s, a, s')
+		p(s, a, s')
 	\end{equation}
@@
 		r: S \times A \rightarrow \IR
-		\label{eq:guetefkt}
+		\label{eq:payoff}
 	\end{equation}
@@
 Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw.
-die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.
+die Kosten (siehe \ref{eq:payoff}) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.
 
@@
 	\pi:S \rightarrow A
+	\label{eq:policy}
 \end{equation}
@@
 
-Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert einer Aktionsfolge 
+Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert bzw. der Nützlichkeit (englisch: utility) einer Aktionsfolge 
 \begin{equation}
-	V([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
+	U([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
 \end{equation}
@@
 	\begin{split}
-		V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
-		= V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
+		U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
+		= U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
 		\forall k \in \IN \ .
@@
 		\begin{equation}
-			V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n r(s_t, a_t)\ .
+			U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n r(s_t, a_t)\ .
 		\end{equation}
@@
 			\begin{split}
-				V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
+				U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
 				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
@@
 		\begin{equation}
-			V = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
+			\sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
 		\end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=0}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
+	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=1}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
 \end{equation}
 
-\subsection{Value Iteration} %TODO german title?
-Algorithmus beschreiben: Zeit Horizont, ... %TODO schönerer deutscher Begriff hierfür?
-Greedy Case: T=1
-Endlicher Horizont: T=n
-Unendlicher Horizont: Probleme ohne discount factor (siehe Buch) %TODO schönerer deutscher Begriff hierfür?
+\subsection{Value iteration} %TODO german title?
+Nun da wir wissen wie eine optimale Strategie aussieht müssen wir nur noch eine Möglichkeit finden eine solche mit einem konkreten Algorithmus zu erzeugen.
+In Anlehnung an \cite{thrun2005probabilistic} folgt nun ein value iteration Algorithmus, der genau das bewerkstelligt.
+%TODO "value iteration" - german?
+
+Dazu betrachten wir zuerst einen beschränkten Planungshorizont. Eine optimale Strategie 
+\begin{equation}
+	\pi_1: s \rightarrow a
+\end{equation}
+für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem man für jeden Zustand jene Aktion wählt, welche die höchste Güte liefert
+\begin{equation}
+	\pi_1(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)
+\end{equation}
+Außerdem definieren wir zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
+\begin{equation}
+	V_1(s) = \gamma\ \underset{a}{max}\ r(s, a)
+\end{equation}
+ist der reduzierte Wert der höchsten Belohnung, die eine der möglichen Aktionen liefert.
+
+Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun rekursiv auf die schon definierten Funktionen für den Planungshorizont $n=1$ aufbauen.
+Die optimale Strategie für $n=2$ wählt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$  maximiert
+\begin{equation}
+	\pi_2(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
+\end{equation}
+Die entsprechende Wertefunktion lautet dann
+\begin{equation}
+	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
+\end{equation}
 

### 2013-01-04 paper.tex
Improved some formulas.
Changed the value iteration formula to fit the definition with a finite set of states.
Finished the Value Iteration chapter. Did some restructurization in the POMDP chapter. Created the further applications chapter.

@@
 		\begin{equation}
-			\exists r_{max} \in \IR \forall s \in S \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
+			\exists r_{max} \in \IR\ \forall s \in S\ \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
 		\end{equation}
@@
 
-Dazu betrachten wir zuerst einen beschränkten Planungshorizont. Eine optimale Strategie 
+Dazu betrachten wir zunächst einen beschränkten Planungshorizont. Eine optimale Strategie 
 \begin{equation}
-	\pi_1: s \rightarrow a
+	\pi_1^*: s \rightarrow a
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\pi_1(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)
+	\pi_1^*(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)
 \end{equation}
@@
 
-Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun rekursiv auf die schon definierten Funktionen für den Planungshorizont $n=1$ aufbauen.
+Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ schon definierten Funktionen aufbauen.
 Die optimale Strategie für $n=2$ wählt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$ maximiert
 \begin{equation}
-	\pi_2(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
+	\pi_2^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
+	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
 \end{equation}
 
-\section{POMDP}
-\subsection{Motivation}
+Um nun eine optimale Strategie bzw. eine Wertefunktion für einen beliebigen Planungshorizont $n,\text{ mit }n > 1$ zu berechnen lässt sich rekursiv auf schon berechnete Wertefunktionen aufbauen.
+\begin{equation}
+	\pi_n^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	V_n(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+\end{equation}
+
+Für einen unendlichen Planungshorizont neigt die Wertefunktion %TODO Nach Buch..?
+\begin{equation}
+	V_\infty(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{\infty}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+\end{equation}
+dazu irgendwann ein Gleichgewicht zu erreichen. Diese Invarianz ist als \emph{Optimalitätsprinzip von Bellman} bekannt.
+
+Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine näherungsweise optimale Strategie berechnet.
+Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Unsinn, das mit r_min zu machen?
+Warum nicht mit 0?
+\begin{equation}
+	\forall s \in S:\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}\ .
+\end{equation}
+Daraufhin wird die Wertefunktion rekursiv mit
+\begin{equation}
+	\hat{V}(s) \leftarrow \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+\end{equation}
+aktualisiert, bis die Wertefunktion konvergiert. Im Allgemeinen geschieht das nur für $\gamma < 1$, in einigen Spezialfällen auch für $\gamma = 1$.
+
+Zu jedem Zeitpunkt induziert die Wertefunktion $\hat{V}$ die Strategie
+\begin{equation}
+	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+\end{equation}
+Abbildung \ref{autnmRobot_policy} zeigt eine auf diese Weise berechnete Wertefunktion für unser Beispiel.
+Diese Wertefunktion induziert die Strategie, die in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} dargestellt ist.
+
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_MDPValueFunction.png}
+	\caption{Ein Beispiel einer Wertefunktion bei unendlichem Planungshorizont. Diese Wertefunktion induziert die Strategie in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\label{autnmRobot_policy}
+\end{figure}
+
+\section{Ausblick}
+\subsection{POMDP}
 \begin{figure}[ht]
@@
 
-\subsection{POMDP}
 Unterschied zu MDP: Es ist nie klar, in welchem Zustand man sich befindet. Stattdessen gibt es eine Funktion, die eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände beschreibt.
 
-\section{Lösen von POMDPs}
-\subsection{Value Iteration?}
-Idee ein POMDP als Coninuous Space MDP zu sehen. --> Value Iteration artig lösen. Eventuell tatsächliche Algorithmen nennen.
+\subsection{Strategien aus POMDP}
+Idee ein POMDP als Coninuous Space MDP zu sehen. --> Value Iteration artig lösen.
 
-\subsection{Weitere Algorithmen}
 Eine kleine Liste von weiteren (teilweise approximativen) Algorithmen. Dafür versuche ich am besten auch noch ein Papier zu finden, auf das ich dazu referenzieren kann.
 
-\section{Zusammenfassung und Ausblick}
-Zusammenfassung hier.
-
-Dann eine Liste von weiteren Anwendungsgebieten. (aus Papier zitiert)
-
-Testreferenz: \cite{russell1995artificial}
-
-Testreferenz: \cite{cassandra1998survey}
+\section{Weitere Anwendungsgebiete}
+Natürlich ist der MDP bzw.
+der POMDP nicht nur für die Aktionsplanung von autonomen Robotern interessant.
+In \cite{cassandra1998survey} wird eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert.
+Die dort beleuchteten Anwendungsgebiete sind
+\begin{itemize}
+	\item Industrielle Anwendungsgebiete
+	\begin{itemize}
+		\item Wartung von Maschinen
+		\item Struktur-Inspektion
+		\item Aufzugsteuerungsstrategien
+	\end{itemize}
+	\item Wissenschaftliche Anwendungsgebiete
+	\begin{itemize}
+		\item Autonome Roboter
+		\item Verhaltensökologie
+		\item Maschinelles Sehen
+	\end{itemize}
+	\item Gewerbliche Anwendungsgebiete
+	\begin{itemize}
+		\item Fehlerbehebung in Netzwerken
+		\item Anfragen auf verteilte Datenbanken
+		\item Marketing
+		\item Entwurf von Fragebögen
+		\item Geschäftspolitik
+	\end{itemize}
+	\item Militärische Anwendungsgebiete
+	\begin{itemize}
+		\item Moving Target Search %TODO deutsche Übersetzung?
+		\item Search and Rescue
+		\item Target Identification
+		\item Weapon Allocation
+	\end{itemize}
+	\item Gesellschaftliche Anwendungsgebiete
+	\begin{itemize}
+		\item Erziehung
+		\item Medizinische Diagnose
+		\item Gesundheitspolitik
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
 

### 2013-01-05 paper.tex
Fixed some typos.

@@
 Bisher nahmen wir an, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können.
-In der Praxis liefern Sensoren lediglich ein verrauschtes Abbild der Umgebung.
+In der Praxis liefern Sensoren allerdings lediglich ein verrauschtes Abbild der Umgebung.
 Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grade geschätzt werden.
@@
 der POMDP nicht nur für die Aktionsplanung von autonomen Robotern interessant.
-In \cite{cassandra1998survey} wird eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert.
+In \cite{cassandra1998survey} werden eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert.
 Die dort beleuchteten Anwendungsgebiete sind

### 2013-01-05 paper.tex
Changed Erziehung to Bildung which was meant in the context of the referred paper.
Changed some formulations in the value iteration part.

@@
 \begin{equation}
+	\label{eq:valuefunction}
 	V_\infty(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{\infty}(s')\ p(s, a, s') \right]\
 \end{equation}
-dazu irgendwann ein Gleichgewicht zu erreichen. Diese Invarianz ist als \emph{Optimalitätsprinzip von Bellman} bekannt.
+dazu irgendwann ein Gleichgewicht zu erreichen. Diese Invarianz ist als \emph{Optimalitätsprinzip von Bellman} (englisch: Bellman equation) bekannt.
 
-Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine näherungsweise optimale Strategie berechnet.
+Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine Wertefunktion berechnet, die \eqref{eq:valuefunction} approximiert.
 Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Unsinn, das mit r_min zu machen?
@@
 \end{equation}
-aktualisiert, bis die Wertefunktion konvergiert. Im Allgemeinen geschieht das nur für $\gamma < 1$, in einigen Spezialfällen auch für $\gamma = 1$.
+aktualisiert, bis die value iteration konvergiert. Im Allgemeinen geschieht das nur für $\gamma < 1$, in einigen Spezialfällen auch für $\gamma = 1$.
 
@@
 \begin{equation}
-	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
 \end{equation}
+Nach Konvergenz der value iteration induziert die Wertefunktion $\hat{V}$ die optimale Strategie.
 Abbildung \ref{autnmRobot_policy} zeigt eine auf diese Weise berechnete Wertefunktion für unser Beispiel.
 Diese Wertefunktion induziert die Strategie, die in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} dargestellt ist.
-
 \begin{figure}[ht]
@@
 \end{figure}
+
+In dieser Ausarbeitung wurde der MDP mit endlicher Zustandsmenge definiert.
+Es gibt auch die Möglichkeit den MDP mit einer unendlichen Zustandsmenge zu definieren, was allerdings die Komplexität der Berechnung einer optimalen Strategie erhöht.
 
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Erziehung
+		\item Bildung
 		\item Medizinische Diagnose

### 2013-01-05 paper.tex
Wrote more to POMDP.

@@
 Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grade geschätzt werden.
+Natürlich gibt es Bereiche der Umgebung, in denen Sensoren mehr oder weniger gut funktionieren.
 
@@
 (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)
+
+Bei der Roboterpfadplanung muss nun in Betracht gezogen werden, wann es sich lohnt erst mal höhere Kosten auf sich zu nehmen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen den richtigen Umgebungszustand zu schätzen.
+Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nach dem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren.
+So kann die Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der keine Lokalisierung mit Hilfe von GPS möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.
 

### 2013-01-05 paper.tex
Finished the brief part about POMDP.

@@
 	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
-	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
+	\item $p$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
 	\begin{equation}
@@
 Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nach dem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren.
-So kann die Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der keine Lokalisierung mit Hilfe von GPS möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.
+So kann die Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der Lokalisierung mit Hilfe von GPS nur schwer möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.
 
-Stichpunktartig: %TODO
-
-Schlüsselaspekt bei probabilistic robotics: Der Roboter führt information gather tasks aus (hier das fahren in eine der Ecken)
-
-Wir benötigen also ein Modell, in dem der Zustand der Umgebung nicht mehr vollständig beobachtbar sein muss. (Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände..?)
-
-Strategien generieren, die auf dem belief state oder information space arbeiten.
-Eine solche Strategie für unser einfaches Beispiel ist in Abbildungen \ref{autnmRobot_POMDPPathA}, \ref{autnmRobot_POMDPPathB}, \ref{autnmRobot_POMDPPathC} zu sehen.
-
-Unterschied zu MDP: Es ist nie klar, in welchem Zustand man sich befindet. Stattdessen gibt es eine Funktion, die eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände beschreibt.
+Um die Unsicherheit in der Wahrnehmung des Roboters zu modellieren gibt es eine Erweiterung für den MDP.
+Das erweiterte Modell, der POMDP, sieht formal in erster Linie dem MDP sehr ähnlich.
+Es gibt eine Menge von Zuständen $S$, eine Menge von Aktionen $A$, ein Zustandsübergangsmodell $p$ sowie eine Gütefunktion $r$.
+Hinzu kommen
+\begin{itemize}
+	\item die Menge der Beobachtungen $Z = \{z_1, z_2, ..., z_{|Z|}\}$
+	\item die Menge der Beobachtungswahrscheinlichkeiten $O(z_i, a, s_j)$
+\end{itemize}
+durch die ausgedrückt wird, wie wahrscheinlich es ist, dass bei Aktion $a$ in Zustand $s_j$ die Beobachtung $z_i$ gemacht wird.
 
 \subsection{Strategien aus POMDP}
-Idee ein POMDP als Coninuous Space MDP zu sehen. --> Value Iteration artig lösen.
+Um auf Basis des POMDP eine Strategie zu entwickeln betrachtet man häufig eine Wertefunktion $V(b)$ über die Wahrscheinlichkeitsverteilung über alle Zustände \cite{roy2005finding}.
+Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$ wird auch \emph{belief space} genannt.
+Statt den Zustand wie bei dem MDP immer sicher zu wissen verwenden wir jetzt also die Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$, der für jeden Zustand die Wahrscheinlichkeit angibt, dass sich die Umgebung in diesem Zustand befindet.
+Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung wird anhand der Beobachtungen $Z$ und den Beobachtungswahrscheinlichkeiten $O$ verändert.
 

### 2013-01-05 paper.tex
Finished the part about policies from POMDPs and fixed some referencing.

@@
 
-Ein solches Modell, der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP), wird im vierten Kapitel dieser Ausarbeitung kurz angerissen.
+Ein solches Modell, der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP), wird in Kapitel \ref{sec:pomdp} dieser Ausarbeitung kurz angerissen.
 
@@
 \subsection{Value iteration} %TODO german title?
+\label{sec:valueIteration}
 Nun da wir wissen wie eine optimale Strategie aussieht müssen wir nur noch eine Möglichkeit finden eine solche mit einem konkreten Algorithmus zu erzeugen.
@@
 \section{Ausblick}
+\label{sec:pomdp}
 \subsection{POMDP}
@@
 
-Eine kleine Liste von weiteren (teilweise approximativen) Algorithmen. Dafür versuche ich am besten auch noch ein Papier zu finden, auf das ich dazu referenzieren kann.
+Konkrete Algorithmen zur exakten und/oder approximativen Berechnung von Strategien finden sich in \cite{cassandra1995acting}, \cite{roy2005finding} und \cite{thrun2005probabilistic}.
 
@@
 Natürlich ist der MDP bzw.
-der POMDP nicht nur für die Aktionsplanung von autonomen Robotern interessant.
+der POMDP nicht nur für die Roboterpfadplanung interessant.
 In \cite{cassandra1998survey} werden eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert.

### 2013-01-05 paper.tex
Translated the military applications.
Changed the abstract and the first part of the introduction.

@@
 \begin{abstract}
-Eine Aufbereitung des Markov-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
+Die Eigenschaft, dass Markov Entscheidungsprozesse erlauben Unsicherheiten zu modellieren macht sie in vielen Gebieten interessant.
+Eines der Gebiete, in denen Unsicherheit eine große Rolle spielt ist die Pfadplanung von autonomen Robotern.
+Diese Ausarbeitung beschäftigt sich in erster Linie mit dem  Markov Entscheidungsprozess in Bezug auf die Roboterpfadplanung.
 \end{abstract}
@@
 \section{Einleitung}
-Diese Ausarbeitung beschäftigt sich mit dem Markov-Entscheidungsprozess (englisch: Markov decision process, kurz MDP), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
+Der Markov-Entscheidungsprozess (englisch: Markov decision process, kurz MDP), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
 Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.
@@
 		\item Struktur-Inspektion
-		\item Aufzugsteuerungsstrategien
+		\item Steuerung von Aufzügen
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Moving Target Search %TODO deutsche Übersetzung?
-		\item Search and Rescue
-		\item Target Identification
-		\item Weapon Allocation
+		\item Verfolgen von bewegten Zielen
+		\item Suche und Rettung
+		\item Zielidentifikation
+		\item Waffenzuteilung
 	\end{itemize}

### 2013-01-05 paper.tex
Some more changes to the abstract and introduction...

@@
 \begin{abstract}
-Die Eigenschaft, dass Markov Entscheidungsprozesse erlauben Unsicherheiten zu modellieren macht sie in vielen Gebieten interessant.
+Die Eigenschaft, dass Markov-Entscheidungsprozesse erlauben Unsicherheiten zu modellieren macht sie in vielen Gebieten interessant.
 Eines der Gebiete, in denen Unsicherheit eine große Rolle spielt ist die Pfadplanung von autonomen Robotern.
-Diese Ausarbeitung beschäftigt sich in erster Linie mit dem  Markov Entscheidungsprozess in Bezug auf die Roboterpfadplanung.
+Diese Ausarbeitung beschäftigt sich in erster Linie mit dem vollständig beobachtbaren Markov-Entscheidungsprozess in Bezug auf die Roboterpfadplanung.
 \end{abstract}
@@
 \section{Einleitung}
-Der Markov-Entscheidungsprozess (englisch: Markov decision process, kurz MDP), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
+Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: completely observable Markov decision process, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
 Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.

### 2013-01-05 paper.tex
Fixed a lot of typos and bad formulations.

@@
 \begin{abstract}
-Die Eigenschaft, dass Markov-Entscheidungsprozesse erlauben Unsicherheiten zu modellieren macht sie in vielen Gebieten interessant.
+Markov-Entscheidungsprozesse sind ein in vielen Gebieten beliebtes Werkzeug um Unsicherheiten zu modellieren.
 Eines der Gebiete, in denen Unsicherheit eine große Rolle spielt ist die Pfadplanung von autonomen Robotern.
@@
 \section{Einleitung}
-Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: completely observable Markov decision process, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet), ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
+Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: completely observable Markov decision process, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
 Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.
@@
 
-Die Erklärungen zu dem MDP werden unterstützt und motiviert durch Beispiele aus dem Bereich der autonomen Robotern.
+Die Erklärungen zu dem MDP werden unterstützt und motiviert durch Beispiele aus dem Bereich der autonomen Roboter.
 Die angeführten Beispiele basieren auf Beispielen aus \cite{thrun2005probabilistic}.
 Damit soll in keinster Weise impliziert werden, dass der MDP lediglich in diesem Bereich für von Interesse ist.
+In Kapitel \ref{sec:furtherApplications} wird auf weitere mögliche Anwendungsgebiete eingegangen.
 
@@
 Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel möglichst schnell zu erreichen.
-Allerdings existieren mehrere Pfade die den Roboter das Ziel bringen.
-Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei längere und breitere Pfade, die außen herum führen.
+Allerdings existieren mehrere Pfade die den Roboter an das Ziel bringen.
+Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei längere, breitere Pfade außen herum.
 
@@
 Außerdem hätten ausgeführte Aktionen exakt vorhersehbare Effekte und solche Effekte können eingeplant werden.
-In so einer Situation würde vor Aktionsausführung die Vorberechnung einer Strategie, die lediglich eine einzelne Abfolge von Aktionen ist, ausreichen.
+In so einer Situation würde vor Aktionsausführung die Vorberechnung einer Strategie, die lediglich aus einer einzelnen Abfolge von Aktionen besteht, ausreichen.
 Unter diesen Voraussetzungen wäre der Einbezug von Sensordaten während der Aktionsausführung unnötig, da der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert.
@@
 \end{equation}
-Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
-\begin{enumerate}
+Es gibt also die folgenden grundlegenden Komponenten:
+\begin{itemize}
 	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann.
@@
 	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
-	\item $p$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
+	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
 	\begin{equation}
-		p(s, a, s')
+		T(s, a, s')
 	\end{equation}
@@
 	drückt die sofortige Belohnung bzw.
-die sofortigen Kosten (englisch: payoff) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
+die sofortigen Kosten, also die Güte (englisch: payoff), für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
 Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt.
@@
 
-Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert bzw. der Nützlichkeit (englisch: utility) einer Aktionsfolge 
+Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Nutzen (englisch: utility) einer Aktionsfolge 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeit in diesem Zustand gewesen.
-Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont sich die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann.
-Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist nicht stationär.
-(englisch: nonstationary)
+Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in diesem Zustand gewesen.
+Daher kommt der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann.
+Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist also \emph{nicht stationär}.
+(englisch: \emph{nonstationary})
 
@@
 
-Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
+Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Nutzen zuzuweisen:
 \begin{enumerate}
@@
 		\end{equation}
-		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Die Güte lässt sich dann abschätzen mit  
+		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Der Nutzen einer Aktionsfolge lässt sich dann abschätzen mit  
 		\begin{equation}
@@
 \end{enumerate}
-Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.
+Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Nutzen einer Aktionsfolge zu bewerten.
 
@@
 
-\subsection{Value iteration} %TODO german title?
+\subsection{Value iteration}
 \label{sec:valueIteration}
@@
 In Anlehnung an \cite{thrun2005probabilistic} folgt nun ein value iteration Algorithmus, der genau das bewerkstelligt.
-%TODO "value iteration" - german?
 
@@
 
-Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ schon definierten Funktionen aufbauen.
+Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ schon definierte Wertefunktion aufbauen.
 Die optimale Strategie für $n=2$ wählt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$ maximiert
 \begin{equation}
-	\pi_2^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
+	\pi_2^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ T(s, a, s') \right]\ .
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
+	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_1(s')\ T(s, a, s') \right]\ .
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\pi_n^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+	\pi_n^*(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ T(s, a, s') \right]\
 \end{equation}
 \begin{equation}
-	V_n(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+	V_n(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{n-1}(s')\ T(s, a, s') \right]\
 \end{equation}
 
-Für einen unendlichen Planungshorizont neigt die Wertefunktion %TODO Nach Buch..?
+Für einen unendlichen Planungshorizont neigt die Wertefunktion
 \begin{equation}
 	\label{eq:valuefunction}
-	V_\infty(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{\infty}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+	V_\infty(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{\infty}(s')\ T(s, a, s') \right]\
 \end{equation}
@@
 Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine Wertefunktion berechnet, die \eqref{eq:valuefunction} approximiert.
-Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Unsinn, das mit r_min zu machen?
-Warum nicht mit 0?
+Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir für jeden Zustand $s$ mit der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Warum nicht mit 0?
 \begin{equation}
-	\forall s \in S:\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}\ .
+	\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}\ .
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\hat{V}(s) \leftarrow \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
+	\hat{V}(s) \leftarrow \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ T(s, a, s') \right]\
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
+	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ T(s, a, s') \right]\ .
 \end{equation}
@@
 
-Um diese Problematik zu veranschaulichen betrachten wir nun wieder unsere Beispielanwendung.
+Um diese Problematik zu veranschaulichen betrachten wir nun wieder unsere Beispiel.
 Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw.
@@
 Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nach dem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren.
-So kann die Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der Lokalisierung mit Hilfe von GPS nur schwer möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.
+So kann bei der Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der Lokalisierung mit Hilfe von GPS nur schwer möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.
 
-Um die Unsicherheit in der Wahrnehmung des Roboters zu modellieren gibt es eine Erweiterung für den MDP.
+Um diese Unsicherheit in der Wahrnehmung der Umgebung zu modellieren gibt es eine Erweiterung für den MDP.
 Das erweiterte Modell, der POMDP, sieht formal in erster Linie dem MDP sehr ähnlich.
-Es gibt eine Menge von Zuständen $S$, eine Menge von Aktionen $A$, ein Zustandsübergangsmodell $p$ sowie eine Gütefunktion $r$.
+Es gibt eine Menge von Zuständen $S$, eine Menge von Aktionen $A$, ein Zustandsübergangsmodell $T$ sowie eine Gütefunktion $r$.
 Hinzu kommen
@@
 \section{Weitere Anwendungsgebiete}
+\label{sec:furtherApplications}
 Natürlich ist der MDP bzw.

### 2013-01-07 paper.tex
Fixed the abstract.

@@
 \begin{abstract}
-Markov-Entscheidungsprozesse sind ein in vielen Gebieten beliebtes Werkzeug um Unsicherheiten zu modellieren.
-Eines der Gebiete, in denen Unsicherheit eine große Rolle spielt ist die Pfadplanung von autonomen Robotern.
+Markov-Entscheidungsprozesse sind ein in vielen Gebieten beliebter Weg, um Entscheidungsprobleme in Umgebungen mit Unsicherheiten zu modellieren.
+Eines der Gebiete, in denen Unsicherheit eine große Rolle spielt, ist die Pfadplanung von autonomen Robotern.
 Diese Ausarbeitung beschäftigt sich in erster Linie mit dem vollständig beobachtbaren Markov-Entscheidungsprozess in Bezug auf die Roboterpfadplanung.

### 2013-01-07 paper.tex
Fixed the Einleitung.

@@
 Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: completely observable Markov decision process, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
-Es wurde nach dem russischen Mathematiker Andrey Markov benannt.
-Der MDP wird verwendet um Situationen, bei denen Aktionen nicht deterministische Folgen haben können zu modellieren und aus dem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
+Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nicht deterministische Folgen haben können zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
 
-Die Erklärungen zu dem MDP werden unterstützt und motiviert durch Beispiele aus dem Bereich der autonomen Roboter.
-Die angeführten Beispiele basieren auf Beispielen aus \cite{thrun2005probabilistic}.
-Damit soll in keinster Weise impliziert werden, dass der MDP lediglich in diesem Bereich für von Interesse ist.
-In Kapitel \ref{sec:furtherApplications} wird auf weitere mögliche Anwendungsgebiete eingegangen.
+%TODO More stuff here! \o/
+Das Konzept der MDPs wird an einem Beispiel aus dem Bereich der autonomen Roboter veranschaulicht. Das angeführte Beispiel basiert auf \cite{thrun2005probabilistic}.
 

### 2013-01-09 paper.tex
Created a new section for a part of my old Einleitung.
Created some more content for the Einleitung and removed the unnecessary part at the end of the paper. Also did some more minor fixes to the Einleitung.

@@
 \section{Einleitung}
-Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: completely observable Markov decision process, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
+Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
 Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nicht deterministische Folgen haben können zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
 
-%TODO More stuff here! \o/
-Das Konzept der MDPs wird an einem Beispiel aus dem Bereich der autonomen Roboter veranschaulicht. Das angeführte Beispiel basiert auf \cite{thrun2005probabilistic}.
+In fast allen Bereichen können Unsicherheiten auftreten, was dazu führt, dass der Einbezug von Unsicherheiten in das Modell in vielen Bereichen äußerst interessant ist.
+Da es für ein reales Entscheidungsproblem nie möglich ist, dessen Eigenschaften vollständig und exakt in ein Modell zu überführen wird sich so ein Modell immer in gewissem Maße von der Wirklichkeit unterscheiden.
+Dadurch entsteht schon allein wegen des modellbasierten Vorgehens ein gewisses Maß an Unsicherheit.
 
+In \cite{cassandra1998survey} werden eine ganze Reihe von verschiedenen Anwendungsbereichen für Markov-Entscheidungsprozesse beschrieben.
+So verursachen im Bereich der autonomen Roboter äußere Störungen, wie zum Beispiel Schlupf, unterschiedliche Beschaffenheit des Bodens oder Fehlerrauschen an den Sensoren zusätzliche Unsicherheiten.
+
+In der Verhaltensökologie kann unter der Annahme, dass sich Organismen immer optimal in Bezug auf ihr internes Modell der Welt verhalten, mit Hilfe von Markov-Entscheidungsprozessen so ein Modell nachgebaut werden.
+Daraufhin werden die aus dem nachgebauten Modell berechneten Verhaltensweisen mit den tatsächlichen Verhaltensweisen des Organismus verglichen und bei Abweichungen das nachgebaute Modell verbessert.
+Dieses Vorgehen führt zu einem besseren Verständnis des Verhaltens des Organismus.
+
+Es gibt auch eine Vielzahl von nicht-wissenschaftlichen Anwendungsbereichen.
+So erschließt sich beispielsweise im Bereich der medizinischen Diagnose dem Arzt niemals der genaue Zustand des Patienten.
+Viel mehr stehen ihm ein beschränktes Maß an Aktionen wie zum Beispiel Labortests oder das Verabreichen von Medikamenten zur Verfügung.
+Daraufhin kann der Arzt verschiedene Reaktionen beobachten, die mit einem gewissen Maß an Unsicherheit auf seinen Zustand schließen lassen und muss sich an Hand derer für eine weitere Behandlung entscheiden.
+
+Das Konzept der MDPs wird im Folgenden anhand eines Beispiel aus dem Bereich der autonomen Roboter veranschaulicht. Das angeführte Beispiel basiert auf \cite{thrun2005probabilistic}.
+
+\section{Planung unter Unsicherheit}
 \begin{figure}[ht]
@@
 
-\section{Weitere Anwendungsgebiete}
-\label{sec:furtherApplications}
-Natürlich ist der MDP bzw.
-der POMDP nicht nur für die Roboterpfadplanung interessant.
-In \cite{cassandra1998survey} werden eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert.
-Die dort beleuchteten Anwendungsgebiete sind
-\begin{itemize}
-	\item Industrielle Anwendungsgebiete
-	\begin{itemize}
-		\item Wartung von Maschinen
-		\item Struktur-Inspektion
-		\item Steuerung von Aufzügen
-	\end{itemize}
-	\item Wissenschaftliche Anwendungsgebiete
-	\begin{itemize}
-		\item Autonome Roboter
-		\item Verhaltensökologie
-		\item Maschinelles Sehen
-	\end{itemize}
-	\item Gewerbliche Anwendungsgebiete
-	\begin{itemize}
-		\item Fehlerbehebung in Netzwerken
-		\item Anfragen auf verteilte Datenbanken
-		\item Marketing
-		\item Entwurf von Fragebögen
-		\item Geschäftspolitik
-	\end{itemize}
-	\item Militärische Anwendungsgebiete
-	\begin{itemize}
-		\item Verfolgen von bewegten Zielen
-		\item Suche und Rettung
-		\item Zielidentifikation
-		\item Waffenzuteilung
-	\end{itemize}
-	\item Gesellschaftliche Anwendungsgebiete
-	\begin{itemize}
-		\item Bildung
-		\item Medizinische Diagnose
-		\item Gesundheitspolitik
-	\end{itemize}
-\end{itemize}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2013-01-09 paper.tex
Fixed the things in the Planung unter Unsicherheit chapter.

@@
 	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel.
-Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen.
-(Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{fig:autnmRob_bSit}
@@
 Im linken Bereich der Umgebung befindet sich ein Ziel.
-Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel möglichst schnell zu erreichen.
-Allerdings existieren mehrere Pfade die den Roboter an das Ziel bringen.
+Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel zuverlässig und möglichst schnell zu erreichen.
+Es existieren mehrere Pfade die den Roboter an das Ziel bringen.
 Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei längere, breitere Pfade außen herum.
 
-In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit.
-Der Roboter würde seine Position und die des Zielpunktes exakt kennen.
-Außerdem hätten ausgeführte Aktionen exakt vorhersehbare Effekte und solche Effekte können eingeplant werden.
-In so einer Situation würde vor Aktionsausführung die Vorberechnung einer Strategie, die lediglich aus einer einzelnen Abfolge von Aktionen besteht, ausreichen.
-Unter diesen Voraussetzungen wäre der Einbezug von Sensordaten während der Aktionsausführung unnötig, da der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert.
+In der klassischen Planung für Roboter existiert keine Unsicherheit.
+Es wird angenommen der Roboter kenne seine Position und die des Zielpunktes exakt.
+Zusätzlich haben ausgeführte Aktionen genau vorhersehbare Effekte.
+In dieser Situation würde vor Aktionsausführung die Vorberechnung einer einzelnen Abfolge von Aktionen, die den Roboter sicher und möglichst schnell an das Ziel bringt, ein leichtes sein.
+Der Einbezug von Sensordaten während der Aktionsausführung wäre unnötig, da der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_directPath.png}
-	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{fig:autnmRob_dirPath}
@@
 
-Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath} zeigt eine solche vorberechnete Strategie.
+Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath} zeigt eine solche vorberechnete Aktionsfolge.
 Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.
 
-In der Praxis funktionieren solche Strategien meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren.
+In der Praxis funktionieren solche einfachen Aktionsfolgen meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren.
 Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Aktionsausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
@@
 Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontrollmodul kombiniert.
-Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen.
+Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen, und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen.
 Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss so eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden.
-Dadurch ergibt sich eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt wird.
+Dadurch wird eine größere Zahl an Messungen benötigt, die eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters mit sich bringen, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt wird.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
-	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{autnmRobot_detA}
@@
 	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
-	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{autnmRobot_ndetA}
@@
 
-Als Konsequenz muss eine robustere Strategien nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in die der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.
+Als Konsequenz muss eine präzisere Herangehensweise nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in die der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.
 
-Um eine solche Strategie vorberechnen zu können benötigen wir ein Modell, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung erlaubt.
+Um eine solche Aktionsfolgen vorberechnen zu können benötigen wir ein Modell, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt.
 Ein solches Modell ist der MDP.
@@
 
-Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine solche Strategie für einen Roboter mit fehlerfreier Aktionsausführung.
+Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine solche Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerfreier Aktionsausführung.
 Hier wählt die Strategie bevorzugt den Weg durch den engen, kurzen Korridor.
-In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Strategie für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt.
+Bei der Ausführung würde diese Vorberechnung zu dem selben Ergebnis führen wie die vorberechnete Aktionsfolge in Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath}.
+In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt.
 Hier wird hingegen einer der längeren, breiten Pfade bevorzugt.
@@
 Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen.
-Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt.
+Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter lediglich über Distanz- oder Winkelsensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt.
 
-Ein solches Modell, der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP), wird in Kapitel \ref{sec:pomdp} dieser Ausarbeitung kurz angerissen.
+Ein solches Modell, der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{partially observable Markov decision process}, kurz: POMDP), wird in Kapitel \ref{sec:pomdp} dieser Ausarbeitung kurz angerissen.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann.
+	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann.
 Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.

### 2013-01-09 paper.tex
Fixed the formal MDP part.

@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
+	\includegraphics[scale=0.60]{images/MDP_example.png}
 	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
@@
 \end{equation}
-Es gibt also die folgenden grundlegenden Komponenten:
+Es gibt die folgenden grundlegenden Komponenten:
 \begin{itemize}
-	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann.
-Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
-	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
-	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
+	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ enthält alle möglichen Zustände, in denen sich das System befinden kann.
+Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich das System befindet.
+	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$.
+	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell des Systems. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
 	\begin{equation}
@@
 	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
-	\item Die Gütefunktion
+	\item Die Funktion
 	\begin{equation}
@@
 	\end{equation}
-	drückt die sofortige Belohnung bzw.
-die sofortigen Kosten, also die Güte (englisch: payoff), für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
-Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
+	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}), für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
+Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
 \end{itemize}
@@
 Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen.
-Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw.
-die Kosten (siehe \ref{eq:payoff}) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.
+Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.
 

### 2013-01-09 paper.tex
Fixed the Motivation part of the Strategie aus dem MDP part.

@@
 \subsection{Motivation}
-Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können.
-Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Strategie vor zu berechnen.
-Wie wir schon erkannt haben reicht dazu eine festgelegte Sequenz an Aktionen nicht aus.
-Stattdessen muss eine Strategie für jeden möglichen Zustand festlegen, was zu tun ist.
-Eine gängige Bezeichnung einer Strategie (englisch: policy) ist
+Nun ist ein Modell definiert, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt.
+Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vor zu berechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen liefert kein optimales Ergebnis.
+Stattdessen muss eine Strategie (englisch: \emph{policy}) für jeden möglichen Systemzustand $s \in S$ festlegen, was zu tun ist.
+Eine solche Strategie ist definiert als
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-und $\pi(s)$ ist die von der Strategie $\pi$ vorgeschlagene Aktion im Zustand $s$.
-Hat der Roboter eine solche Strategie ist immer klar was er als nächstes zu tun hat - unabhängig davon, was bei der Aktionsausführung tatsächlich geschieht.
+und $\pi(s)$ ist die von der Strategie $\pi$ vorgegebene Aktion im Zustand $s$.
+Hat der Roboter eine solche Strategie ist immer klar, was er als nächstes zu tun hat - unabhängig davon, was bei der Aktionsausführung tatsächlich geschieht.
 

### 2013-01-09 paper.tex
Fixed the Optimale Strategie part of the Strategie aus dem MDP part.

@@
 Nun ist ein Modell definiert, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt.
-Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vor zu berechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen liefert kein optimales Ergebnis.
+Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vor zu berechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen funktioniert aus den in Kapitel \ref{sec:planning} angeführten Gründen selten gut.
 Stattdessen muss eine Strategie (englisch: \emph{policy}) für jeden möglichen Systemzustand $s \in S$ festlegen, was zu tun ist.
@@
 \subsection{Optimale Strategie}
-Ein wichtiges Konzept im Kontext von Strategien ist der Planungshorizont.
-(englisch: planning horizon) In manchen Fällen kann es reichen eine Strategie so zu wählen, dass die unmittelbare Belohnung maximiert wird.
+Ob eine Strategie optimale ist unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung.
+Bevor eine optimale Strategie vor berechnet werden kann, muss zu erst definiert werden, was optimal tatsächlich bedeutet.
+In diesem Kontext ist der Planungshorizont (englisch: \emph{planning horizon}) ein wichtiges Konzept.
+In manchen Fällen kann es reichen eine Strategie so zu wählen, dass die unmittelbare Belohnung maximiert wird.
 In den meisten Fällen zahlen sich Aktionen aber nicht sofort aus.
@@
 
-Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Nutzen (englisch: utility) einer Aktionsfolge 
+Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst wird der Nutzen (englisch: \emph{utility}) einer Aktionsfolge 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
+definiert. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in diesem Zustand gewesen.
-Daher kommt der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann.
+Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in einem diesen Zuständen eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in einem dieser Zustände gewesen.
+Daher kommt der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit verändern kann.
 Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist also \emph{nicht stationär}.
-(englisch: \emph{nonstationary})
 
-Diese Problematik existiert nicht, wenn wir einen unendlichen Planungshorizont annehmen. Dann gibt es keinen Grund zu verschiedenen Zeitpunkten eine andere Aktion in demselben Zustand zu wählen.
+Diese Problematik existiert nicht, wenn ein unendlichen Planungshorizont angenommen wird. Dann gibt es keinen Grund zu verschiedenen Zeitpunkten eine andere Aktion in demselben Zustand zu wählen.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
+	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: \emph{additive rewards})
 		\begin{equation}
@@
 Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden.
-Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde.
+Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen der eine 1 Geldeinheit pro Stunde und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde einbringt.
 Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
-	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
+	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: \emph{discounted rewards})
 		\begin{equation}
@@
 		\end{equation}
-		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist.
+		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: \emph{discount factor}) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist.
 Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen.
@@
 	\item
-		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
+		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten. Diese Möglichkeit übersteigt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
 \end{enumerate}
@@
 
-Der letzte Schritt ist nun die beste Strategie $\pi$ zu wählen, wobei wir im Kopf behalten müssen, dass eine Strategie nicht nur eine Aktionsfolge bedeutet, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
-Daher ist der Wert einer Strategie die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte.
+Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist.
+Dabei sollte sich in Erinnerung gerufen werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
+Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte.
 Eine optimale Strategie ist

### 2013-01-09 paper.tex
Fixed the Value Iteration and POMDP part.

@@
 \section{Planung unter Unsicherheit}
+\label{sec:planning}
 \begin{figure}[ht]
@@
 
-\subsection{Value iteration}
+\subsection{Value Iteration}
 \label{sec:valueIteration}
-Nun da wir wissen wie eine optimale Strategie aussieht müssen wir nur noch eine Möglichkeit finden eine solche mit einem konkreten Algorithmus zu erzeugen.
-In Anlehnung an \cite{thrun2005probabilistic} folgt nun ein value iteration Algorithmus, der genau das bewerkstelligt.
+Um eine optimale Strategie zu einem gegebenen MDP zu berechnen, wird in \cite{thrun2005probabilistic} ein value iteration Algorithmus angegeben.
 
-Dazu betrachten wir zunächst einen beschränkten Planungshorizont. Eine optimale Strategie 
+Zunächst wird ein beschränkter Planungshorizont betrachtet. Eine optimale Strategie 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem man für jeden Zustand jene Aktion wählt, welche die höchste Güte liefert
+für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem für jeden Zustand jene Aktion ausgewählt wird, welche die höchste Güte liefert, nämlich
 \begin{equation}
-	\pi_1^*(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)
+	\pi_1^*(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)\ .
 \end{equation}
-Außerdem definieren wir zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
+Daraufhin wird zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion definiert, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
 \begin{equation}
@@
 
-Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ schon definierte Wertefunktion aufbauen.
-Die optimale Strategie für $n=2$ wählt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$ maximiert
+Für den Planungshorizont $n=2$ wird nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ schon definierte Wertefunktion aufgebaut.
+Die optimale Strategie für $n=2$ gibt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$ vor, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$ maximiert, nämlich
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Die entsprechende Wertefunktion lautet dann
+Die entsprechende Wertefunktion lautet
 \begin{equation}
@@
 
-Für einen unendlichen Planungshorizont neigt die Wertefunktion
+Für einen unendlichen Planungshorizont erreicht die Wertefunktion
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-dazu irgendwann ein Gleichgewicht zu erreichen. Diese Invarianz ist als \emph{Optimalitätsprinzip von Bellman} (englisch: Bellman equation) bekannt.
+irgendwann ein Gleichgewicht. Diese Invarianz ist als \emph{Bellman-Gleichung} bekannt.
 
-Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine Wertefunktion berechnet, die \eqref{eq:valuefunction} approximiert.
+Diese Überlegungen führen zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher, diskreter Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine Wertefunktion berechnet, die \eqref{eq:valuefunction} approximiert.
 Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir für jeden Zustand $s$ mit der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Warum nicht mit 0?
@@
 	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_MDPValueFunction.png}
-	\caption{Ein Beispiel einer Wertefunktion bei unendlichem Planungshorizont. Diese Wertefunktion induziert die Strategie in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\caption{Ein Beispiel einer Wertefunktion bei unendlichem Planungshorizont. Diese Wertefunktion induziert die Strategie in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{autnmRobot_policy}
@@
 Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw.
-den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden.
-(Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
@@
 	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathB.png}
-	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am rechten Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am rechten Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{autnmRobot_POMDPPathB}
@@
 	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathC.png}
-	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am linken Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
+	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am linken Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
 	\label{autnmRobot_POMDPPathC}
@@
 
-Bisher nahmen wir an, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können.
+Bisher wurde angenommen, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können.
 In der Praxis liefern Sensoren allerdings lediglich ein verrauschtes Abbild der Umgebung.
@@
 
-Um diese Problematik zu veranschaulichen betrachten wir nun wieder unsere Beispiel.
+Zur Veranschaulichung dieser Problematik wird wieder das in Kapitel \ref{sec:planning} erläuterte Beispiel verwendet.
 Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw.

### 2013-01-09 paper.tex
Fixed the selfmade image.
Fixed some typos.

@@
 Es gibt auch eine Vielzahl von nicht-wissenschaftlichen Anwendungsbereichen.
-So erschließt sich beispielsweise im Bereich der medizinischen Diagnose dem Arzt niemals der genaue Zustand des Patienten.
+So erschließt sich beispielsweise im Bereich der medizinischen Diagnose einem Arzt niemals der genaue Zustand des Patienten.
 Viel mehr stehen ihm ein beschränktes Maß an Aktionen wie zum Beispiel Labortests oder das Verabreichen von Medikamenten zur Verfügung.
@@
 
-Als Konsequenz muss eine präzisere Herangehensweise nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in die der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.
+Als Konsequenz muss eine präzisere Herangehensweise nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in denen der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.
 
@@
 Hier wählt die Strategie bevorzugt den Weg durch den engen, kurzen Korridor.
-Bei der Ausführung würde diese Vorberechnung zu dem selben Ergebnis führen wie die vorberechnete Aktionsfolge in Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath}.
+Bei der Ausführung würde durch diese Vorberechnung das selbe Ergebnis hervorgerufen werden, wie der vorberechneten Aktionsfolge in Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath}.
 In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.60]{images/MDP_example.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/MDP_example.png}
 	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}

### 2013-01-11 paper.tex
Fixed typos.

@@
 	\end{equation}
-	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}), für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
-Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
+	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
+Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
 \end{itemize}
 In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt.
-Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen.
+Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kanten die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen.
 Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.
@@
 Nun ist ein Modell definiert, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt.
-Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vor zu berechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen funktioniert aus den in Kapitel \ref{sec:planning} angeführten Gründen selten gut.
+Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vorzuberechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen funktioniert aus den in Kapitel \ref{sec:planning} angeführten Gründen selten gut.
 Stattdessen muss eine Strategie (englisch: \emph{policy}) für jeden möglichen Systemzustand $s \in S$ festlegen, was zu tun ist.
@@
 \subsection{Optimale Strategie}
-Ob eine Strategie optimale ist unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung.
-Bevor eine optimale Strategie vor berechnet werden kann, muss zu erst definiert werden, was optimal tatsächlich bedeutet.
+Ob eine Strategie optimal ist unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung.
+Bevor eine optimale Strategie vorberechnet werden kann, muss zuerst definiert werden, was optimal tatsächlich bedeutet.
 In diesem Kontext ist der Planungshorizont (englisch: \emph{planning horizon}) ein wichtiges Konzept.
@@
 Hier wird deutlich erkennbar, dass die Belohnung erst nach vielen Aktionen eintritt.
-Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt hat die Kosten -1 und wären somit für eine solche Strategie gleichwertig.
+Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt, hat die Kosten -1 und wäre somit für eine solche Strategie gleichwertig.
 Stattdessen setzt man sich häufig zum Ziel die Summe der zukünftigen Belohnungen zu maximieren.
@@
 \end{equation}
-Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in einem diesen Zuständen eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in einem dieser Zustände gewesen.
+Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in einem dieser Zustände eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in einem dieser Zustände gewesen.
 Daher kommt der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit verändern kann.
@@
 
-Diese Problematik existiert nicht, wenn ein unendlichen Planungshorizont angenommen wird. Dann gibt es keinen Grund zu verschiedenen Zeitpunkten eine andere Aktion in demselben Zustand zu wählen.
+Diese Problematik existiert nicht, wenn ein unendlicher Planungshorizont angenommen wird. Dann gibt es keinen Grund zu verschiedenen Zeitpunkten eine andere Aktion in demselben Zustand zu wählen.
 
@@
 Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist.
-Dabei sollte sich in Erinnerung gerufen werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
+Dabei sollte man sich in Erinnerung rufen, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
 Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte.
@@
 \end{equation}
-für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem für jeden Zustand jene Aktion ausgewählt wird, welche die höchste Güte liefert, nämlich
+für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, indem für jeden Zustand jene Aktion ausgewählt wird, welche die höchste Güte liefert, nämlich
 \begin{equation}
@@
 Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
-Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet.
+Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genaue Ziel befindet.
 (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)
 
-Bei der Roboterpfadplanung muss nun in Betracht gezogen werden, wann es sich lohnt erst mal höhere Kosten auf sich zu nehmen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen den richtigen Umgebungszustand zu schätzen.
+Bei der Roboterpfadplanung muss nun in Betracht gezogen werden, wann es sich lohnt erstmal höhere Kosten auf sich zu nehmen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen den richtigen Umgebungszustand zu schätzen.
 Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nach dem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren.
@@
 Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$ wird auch \emph{belief space} genannt.
-Statt den Zustand wie bei dem MDP immer sicher zu wissen verwenden wir jetzt also die Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$, der für jeden Zustand die Wahrscheinlichkeit angibt, dass sich die Umgebung in diesem Zustand befindet.
+Statt den Zustand wie bei dem MDP immer sicher zu wissen verwenden wir jetzt also die Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$, die für jeden Zustand die Wahrscheinlichkeit angibt, dass sich die Umgebung in diesem Zustand befindet.
 Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung wird anhand der Beobachtungen $Z$ und den Beobachtungswahrscheinlichkeiten $O$ verändert.

### 2013-01-11 paper.tex
Fixed tons of typos, wrong sentences and stuff like that.

@@
 Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
-Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nicht deterministische Folgen haben können zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
+Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
 
 In fast allen Bereichen können Unsicherheiten auftreten, was dazu führt, dass der Einbezug von Unsicherheiten in das Modell in vielen Bereichen äußerst interessant ist.
-Da es für ein reales Entscheidungsproblem nie möglich ist, dessen Eigenschaften vollständig und exakt in ein Modell zu überführen wird sich so ein Modell immer in gewissem Maße von der Wirklichkeit unterscheiden.
-Dadurch entsteht schon allein wegen des modellbasierten Vorgehens ein gewisses Maß an Unsicherheit.
+Da es für ein reales Entscheidungsproblem nie möglich ist, dessen Eigenschaften vollständig und exakt in ein Modell zu überführen, wird sich ein solches Modell immer in gewissem Maße von der Wirklichkeit unterscheiden.
+Dadurch entsteht schon allein aufgrund des modellbasierten Vorgehens ein gewisses Maß an Unsicherheit.
 
 In \cite{cassandra1998survey} werden eine ganze Reihe von verschiedenen Anwendungsbereichen für Markov-Entscheidungsprozesse beschrieben.
-So verursachen im Bereich der autonomen Roboter äußere Störungen, wie zum Beispiel Schlupf, unterschiedliche Beschaffenheit des Bodens oder Fehlerrauschen an den Sensoren zusätzliche Unsicherheiten.
+So verursachen im Bereich der autonomen Roboter äußere Störungen, wie zum Beispiel Schlupf, unterschiedliche Beschaffenheit des Bodens oder Fehlerrauschen an den Sensoren, zusätzliche Unsicherheiten.
 
-In der Verhaltensökologie kann unter der Annahme, dass sich Organismen immer optimal in Bezug auf ihr internes Modell der Welt verhalten, mit Hilfe von Markov-Entscheidungsprozessen so ein Modell nachgebaut werden.
+In der Verhaltensökologie kann unter der Annahme, dass sich Organismen immer optimal in Bezug auf ihr internes Modell der Welt verhalten, mit Hilfe von Markov-Entscheidungsprozessen solch ein Modell nachgebaut werden.
 Daraufhin werden die aus dem nachgebauten Modell berechneten Verhaltensweisen mit den tatsächlichen Verhaltensweisen des Organismus verglichen und bei Abweichungen das nachgebaute Modell verbessert.
@@
 So erschließt sich beispielsweise im Bereich der medizinischen Diagnose einem Arzt niemals der genaue Zustand des Patienten.
-Viel mehr stehen ihm ein beschränktes Maß an Aktionen wie zum Beispiel Labortests oder das Verabreichen von Medikamenten zur Verfügung.
-Daraufhin kann der Arzt verschiedene Reaktionen beobachten, die mit einem gewissen Maß an Unsicherheit auf seinen Zustand schließen lassen und muss sich an Hand derer für eine weitere Behandlung entscheiden.
+Viel mehr stehen ihm eine gewisse Menge an Aktionen, wie zum Beispiel Labortests oder das Verabreichen von Medikamenten, zur Verfügung.
+Daraufhin kann der Arzt verschiedene Reaktionen beobachten, die mit einem gewissen Maß an Unsicherheit auf den Zustand des Patienten schließen lassen und muss sich an Hand derer für eine weitere Behandlung entscheiden.
 
-Das Konzept der MDPs wird im Folgenden anhand eines Beispiel aus dem Bereich der autonomen Roboter veranschaulicht. Das angeführte Beispiel basiert auf \cite{thrun2005probabilistic}.
+Das Konzept der MDPs wird im Folgenden anhand eines Beispiels aus dem Bereich der autonomen Roboter veranschaulicht. Das angeführte Beispiel basiert auf \cite{thrun2005probabilistic}.
 
@@
 Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath} zeigt eine solche vorberechnete Aktionsfolge.
-Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.
+Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert, ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.
 
-In der Praxis funktionieren solche einfachen Aktionsfolgen meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren.
-Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Aktionsausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
+In der Praxis funktionieren solche einfachen Aktionsfolgen meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt, läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren.
+Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter aufgrund des während der Aktionsausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.
 
@@
 Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen, und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen.
-Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss so eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden.
-Dadurch wird eine größere Zahl an Messungen benötigt, die eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters mit sich bringen, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt wird.
+Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss solch eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden.
+Dadurch wird eine größere Anzahl an Messungen benötigt, die eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters mit sich bringen.
+Dies wird einem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt.
 
@@
 
-Als Konsequenz muss eine präzisere Herangehensweise nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in denen der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.
+Als Konsequenz muss eine präzisere Herangehensweise nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in die der Roboter aufgrund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.
 
-Um eine solche Aktionsfolgen vorberechnen zu können benötigen wir ein Modell, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt.
+Um eine solche Aktionsfolgen vorberechnen zu können, benötigen wir ein Modell, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt.
 Ein solches Modell ist der MDP.
@@
 Hier wählt die Strategie bevorzugt den Weg durch den engen, kurzen Korridor.
-Bei der Ausführung würde durch diese Vorberechnung das selbe Ergebnis hervorgerufen werden, wie der vorberechneten Aktionsfolge in Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath}.
+Bei der Ausführung würde durch diese Vorberechnung das selbe Ergebnis hervorgerufen werden wie der vorberechneten Aktionsfolge in Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath}.
 In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt.
@@
 Allerdings setzt der MDP voraus, dass der Agent, in unserem Beispiel der Roboter, den Zustand der Umgebung zu jedem Zeitpunkt exakt erkennen kann.
-Wir müssten also annehmen, dass die Sensoren des Roboters perfekt funktionieren.
+Es müsste also angenommen werden, dass die Sensoren des Roboters perfekt funktionieren.
 
 In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar.
-Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen.
-Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter lediglich über Distanz- oder Winkelsensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt.
+Jedes Sensormodul hat ein mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen.
+Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei dem zuvor beschriebenen Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter lediglich über Distanz- oder Winkelsensoren verfügt, dann ist es ihm aufgrund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt.
 
-Ein solches Modell, der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{partially observable Markov decision process}, kurz: POMDP), wird in Kapitel \ref{sec:pomdp} dieser Ausarbeitung kurz angerissen.
+Ein solches Modell ist der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{partially observable Markov decision process}, kurz: POMDP).
+Er wird in Kapitel \ref{sec:pomdp} dieser Ausarbeitung kurz erläutert.
 
@@
 	\end{equation}
-	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus.
+	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}) für den Agenten, in Abhängigkeit von der gewählten Aktion, in einem Zustand aus.
 Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
@@
 In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt.
-Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kanten die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen.
+Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen, von denen ausgehende Kanten die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen.
 Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.
 
-In mancher Literatur finden sich auch leicht anders geartete Definitionen.
-In \cite{russell1995artificial} ist beispielsweise die Gütefunktion eine Funktion, die lediglich von dem Zustand abhängt und es gibt eine Teilmenge $S_{terminal} \subseteq S$ der Zustandsmenge die als Terminalzustände bezeichnet werden.
-Sobald sich der Agent in einem Terminalzustand befindet kann er keine Aktionen mehr durchführen.
-Dadurch kann die Modellierungen bestimmter Umgebungen vereinfacht werden, verändert das Problem nur unwesentlich.
+In manchen Literaturquellen finden sich auch leicht anders geartete Definitionen des MDP.
+In \cite{russell1995artificial} ist beispielsweise die Gütefunktion eine Funktion, die lediglich von dem Zustand abhängt und es gibt eine Teilmenge $S_{terminal} \subseteq S$ der Zustandsmenge, die als Terminalzustände bezeichnet werden.
+Sobald sich der Agent in einem Terminalzustand befindet, kann er keine Aktionen mehr durchführen.
+Dadurch kann die Modellierungen bestimmter Umgebungen vereinfacht werden.
+Dies verändert das Problem nur unwesentlich.
 
@@
 Nun ist ein Modell definiert, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt.
-Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vorzuberechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen funktioniert aus den in Kapitel \ref{sec:planning} angeführten Gründen selten gut.
-Stattdessen muss eine Strategie (englisch: \emph{policy}) für jeden möglichen Systemzustand $s \in S$ festlegen, was zu tun ist.
+Damit diese Art der Modellierung einem Roboter, wie aus dem zuvor angeführten Beispiel, tatsächlich etwas nützt, muss ein Weg gefunden werden, aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vorzuberechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen funktioniert aus den in Kapitel \ref{sec:planning} angeführten Gründen selten gut.
+Stattdessen muss eine Strategie (englisch: \emph{policy}) für jeden möglichen Systemzustand eine Aktion festlegen.
 Eine solche Strategie ist definiert als
@@
 \subsection{Optimale Strategie}
-Ob eine Strategie optimal ist unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung.
-Bevor eine optimale Strategie vorberechnet werden kann, muss zuerst definiert werden, was optimal tatsächlich bedeutet.
+Ob eine Strategie optimal ist, unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung.
+Bevor eine optimale Strategie vorberechnet werden kann, muss zuerst definiert werden, was \glqq optimal\grqq\ tatsächlich bedeutet.
 In diesem Kontext ist der Planungshorizont (englisch: \emph{planning horizon}) ein wichtiges Konzept.
@@
 Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt, hat die Kosten -1 und wäre somit für eine solche Strategie gleichwertig.
-Stattdessen setzt man sich häufig zum Ziel die Summe der zukünftigen Belohnungen zu maximieren.
+Stattdessen wird häufig die Summe der zukünftigen Belohnungen maximiert.
 
@@
 \end{equation}
-definiert. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
+definiert. Ist der Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$, nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr bewirken, und damit wertlos sind. Demnach ist 
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in einem dieser Zustände eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in einem dieser Zustände gewesen.
-Daher kommt der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit verändern kann.
+Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann.
+Daher wäre die optimale Aktion in einem dieser Zustände eine andere, als wenn der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in einem dieser Zustände gewesen.
+Daher resultiert der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit verändern kann.
 Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist also \emph{nicht stationär}.
@@
 Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden.
-Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen der eine 1 Geldeinheit pro Stunde und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde einbringt.
-Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
+Ein anschauliches Beispiel wären zwei Arbeitsplätze, von denen der eine 1 Geldeinheit pro Stunde und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde generiert.
+Bei einem unendlichen Planungshorizont generieren beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
 	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: \emph{discounted rewards})
@@
 \end{enumerate}
-Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Nutzen einer Aktionsfolge zu bewerten.
+Die Verwendung von reduzierter Güte ist für die Bewertung des Nutzens einer Aktionsfolge mit den wenigsten Problemen verbunden.
 
 Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist.
-Dabei sollte man sich in Erinnerung rufen, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
+Dabei sollte sich in Erinnerung gerufen werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
 Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte.
@@
 
-Für den Planungshorizont $n=2$ wird nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ schon definierte Wertefunktion aufgebaut.
+Für den Planungshorizont $n=2$ wird nun auf die für den Planungshorizont $n=1$ definierte Wertefunktion aufgebaut.
 Die optimale Strategie für $n=2$ gibt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$ vor, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$ maximiert, nämlich
@@
 
-Um nun eine optimale Strategie bzw. eine Wertefunktion für einen beliebigen Planungshorizont $n,\text{ mit }n > 1$ zu berechnen lässt sich rekursiv auf schon berechnete Wertefunktionen aufbauen.
+Um nun eine optimale Strategie bzw. eine Wertefunktion für einen beliebigen Planungshorizont $n,\text{ mit }n > 1$ zu berechnen, lässt sich rekursiv auf bereits berechnete Wertefunktionen aufbauen.
 \begin{equation}
@@
 Diese Überlegungen führen zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher, diskreter Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine Wertefunktion berechnet, die \eqref{eq:valuefunction} approximiert.
-Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir für jeden Zustand $s$ mit der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Warum nicht mit 0?
+Die angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ wird für jeden Zustand $s$ mit der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Warum nicht mit 0?
 \begin{equation}
-	\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}\ .
+	\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}
 \end{equation}
-Daraufhin wird die Wertefunktion rekursiv mit
+initialisiert. Daraufhin wird die Wertefunktion rekursiv mit
 \begin{equation}
@@
 Nach Konvergenz der value iteration induziert die Wertefunktion $\hat{V}$ die optimale Strategie.
-Abbildung \ref{autnmRobot_policy} zeigt eine auf diese Weise berechnete Wertefunktion für unser Beispiel.
+Abbildung \ref{autnmRobot_policy} zeigt eine auf diese Weise berechnete Wertefunktion für das zuvor genannte Beispiel.
 Diese Wertefunktion induziert die Strategie, die in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} dargestellt ist.
@@
 In dieser Ausarbeitung wurde der MDP mit endlicher Zustandsmenge definiert.
-Es gibt auch die Möglichkeit den MDP mit einer unendlichen Zustandsmenge zu definieren, was allerdings die Komplexität der Berechnung einer optimalen Strategie erhöht.
+Es besteht auch die Möglichkeit den MDP mit einer unendlichen Zustandsmenge zu definieren, was allerdings die Komplexität der Berechnung einer optimalen Strategie erhöht.
 
@@
 	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht.
-Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw.
+Um zu vermeiden, aufgrund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren, ist es sinnvoll an den linken bzw.
 den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden (aus \cite{thrun2005probabilistic}).}
@@
 Bisher wurde angenommen, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können.
-In der Praxis liefern Sensoren allerdings lediglich ein verrauschtes Abbild der Umgebung.
-Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grade geschätzt werden.
-Natürlich gibt es Bereiche der Umgebung, in denen Sensoren mehr oder weniger gut funktionieren.
+In der Praxis liefern Sensoren allerdings lediglich ein mehr oder weniger stark verrauschtes Abbild der Umgebung.
+Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grad geschätzt werden.
+Wie gut die Sensoren funktionieren, hängt häufig von der Beschaffenheit der Umgebung ab.
+Es kann also sein, dass in manchen Bereichen der Umgebung die Wahrscheinlichkeit, den korrekten Umgebungszustand zu schätzen, wesentlich höher ist.
 
@@
 rechten Ende der Umgebung.
-Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
+Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren, birgt die Gefahr mit einer Wahrscheinlichkeit von 50\% das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
 Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genaue Ziel befindet.
@@
 
-Bei der Roboterpfadplanung muss nun in Betracht gezogen werden, wann es sich lohnt erstmal höhere Kosten auf sich zu nehmen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen den richtigen Umgebungszustand zu schätzen.
-Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nach dem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren.
-So kann bei der Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der Lokalisierung mit Hilfe von GPS nur schwer möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.
+Bei der Roboterpfadplanung muss also ebenfalls in Betracht gezogen werden, wann es sich lohnt zunächst höhere Kosten in Kauf zu nehmen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen den richtigen Umgebungszustand zu schätzen.
+Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nachdem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren.
+So kann bei der Pfadplanung beispielsweise eine Zone, in der Lokalisierung mit Hilfe von GPS nur schwer möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.
 
-Um diese Unsicherheit in der Wahrnehmung der Umgebung zu modellieren gibt es eine Erweiterung für den MDP.
+Um diese Unsicherheit in der Wahrnehmung der Umgebung zu modellieren, gibt es eine Erweiterung für den MDP.
 Das erweiterte Modell, der POMDP, sieht formal in erster Linie dem MDP sehr ähnlich.
@@
 \subsection{Strategien aus POMDP}
-Um auf Basis des POMDP eine Strategie zu entwickeln betrachtet man häufig eine Wertefunktion $V(b)$ über die Wahrscheinlichkeitsverteilung über alle Zustände \cite{roy2005finding}.
+Um auf Basis des POMDP eine Strategie zu entwickeln, betrachtet man häufig eine Wertefunktion $V(b)$ über die Wahrscheinlichkeitsverteilung über alle Zustände \cite{roy2005finding}.
 Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$ wird auch \emph{belief space} genannt.
-Statt den Zustand wie bei dem MDP immer sicher zu wissen verwenden wir jetzt also die Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$, die für jeden Zustand die Wahrscheinlichkeit angibt, dass sich die Umgebung in diesem Zustand befindet.
+Statt den Zustand wie bei dem MDP immer sicher zu erkennen, verwenden wir jetzt also die Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$, die für jeden Zustand die Wahrscheinlichkeit angibt, dass sich die Umgebung in diesem Zustand befindet.
 Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung wird anhand der Beobachtungen $Z$ und den Beobachtungswahrscheinlichkeiten $O$ verändert.

### 2013-01-13 paper.tex
Fixed typos and bad formulations.

@@
 Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
-Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
+Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können, zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
 
@@
 In \cite{cassandra1998survey} werden eine ganze Reihe von verschiedenen Anwendungsbereichen für Markov-Entscheidungsprozesse beschrieben.
-So verursachen im Bereich der autonomen Roboter äußere Störungen, wie zum Beispiel Schlupf, unterschiedliche Beschaffenheit des Bodens oder Fehlerrauschen an den Sensoren, zusätzliche Unsicherheiten.
+So verursachen im Bereich der autonomen Roboter äußere Störungen, wie zum Beispiel Schlupf zwischen Antriebsrädern und Untergrund, unterschiedliche Beschaffenheit des Bodens oder Fehlerrauschen an den Sensoren, zusätzliche Unsicherheiten.
 
@@
 Dadurch wird eine größere Anzahl an Messungen benötigt, die eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters mit sich bringen.
-Dies wird einem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt.
+Dies wird bei einem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt.
 
@@
 Hier wird deutlich erkennbar, dass die Belohnung erst nach vielen Aktionen eintritt.
-Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt, hat die Kosten -1 und wäre somit für eine solche Strategie gleichwertig.
+Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert, hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt, hat die Kosten -1 und wäre somit für eine solche Strategie gleichwertig.
 Stattdessen wird häufig die Summe der zukünftigen Belohnungen maximiert.
@@
 Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist.
-Dabei sollte sich in Erinnerung gerufen werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
+Dabei sollte beachtet werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen.
 Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte.
@@
 Wie gut die Sensoren funktionieren, hängt häufig von der Beschaffenheit der Umgebung ab.
-Es kann also sein, dass in manchen Bereichen der Umgebung die Wahrscheinlichkeit, den korrekten Umgebungszustand zu schätzen, wesentlich höher ist.
+Es kann also sein, dass in manchen Bereichen der Umgebung die Wahrscheinlichkeit wesentlich höher ist, dass der Umgebungszustand korrekt geschätzt wird.
 
@@
 Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren, birgt die Gefahr mit einer Wahrscheinlichkeit von 50\% das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren.
-Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genaue Ziel befindet.
-(Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)
+Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das Ziel befindet, denn Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar.
 

### 2013-01-13 paper.tex
Fixed some formatting and added a sentence to the abstract.

@@
 Diese Ausarbeitung beschäftigt sich in erster Linie mit dem vollständig beobachtbaren Markov-Entscheidungsprozess in Bezug auf die Roboterpfadplanung.
+Dazu wurden aus verschiedenen Literaturquellen mögliche Definitionen und Herangehensweisen analysiert und zusammengefasst.
 \end{abstract}
@@
 \section{Einleitung}
-Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
+Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungspro-zess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen.
 Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können, zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.
@@
 \section{MDP}
-\begin{figure}[ht]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/MDP_example.png}
-	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
-	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
-\end{figure}
 Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
@@
 \end{itemize}
+\begin{figure}[ht]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.48\textwidth]{images/MDP_example.png}
+	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
+	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
+\end{figure}
 In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt.
